
[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 1 ]
Nr. 155.
FrsnaBiei*S-ta.
Wo Lwres,r d JJ-^ »t)
Lwów, Środa dnia 6. Czerwca 1900.
Eok XTI11.
Wyolioizi cotónnie, nie w!fi| 8 zaj§o niedziel i świ?ł, o godz. ru rano.
Ogłoszeń:
Zwyczajne ogtoszenU; za
jeden wiersz petitcAvy albo
jego miejsce 20 h. (10 ct)
Nadesłane; za jeden wiersz
petitowy albo jego miejsce
60 h. {& ct.)
Doniesienia o ślubach, za­
ręczynach i inno prywa­
tne wiadomości po kronice
za jeden wiersz 1 korona
(50 ct)
Rękopisów nie zwra­
ca się.
Wlaiciciele: i 3 pół 3 sa-
Rzymsko-katolickie:
Dziś: Such. Norb. f
Jutro: Roberta m.
Pojutrze: Medarda.
Grecko- katolickie;
Śymeona.
0. hl. ś. Joan.
Karpa Ap.
BBIEB
KALSHDAHZ MYŚŁIWSKŁ Wolno polowań na
kozi; (rogacze).
Wschód słońca o 4 g. 8 m.
Zachód słońca o 7 g. 49 m.
Barometr 764. Pogoda.
Jnieiisi! iiiersfti JsiMlsKiiii.
Pięćsetną rocznicę istnienia wszechnicy jagiel­
lońskiej wita czeska „Politik" następującym ar­
tykułem:
„Szereg wielkich uroczystości kultury słowiań­
skiej, które w ostatnich dwu latach z podniosłem
obchodziliśmy sercem, pomnożony będzie niebawem
znakomitem świętem. Cały świat słowiański zwra­
ca się znowu ku staremu królewskiemu Krakowowi,
w którego murach omszałych zbiorą się przedsta­
wiciele wszystkich narodów słowiańskich i wysłań­
cy obcych uniwersytetów. Prastara wszechnica ja­
giellońska w Krakowie obchodzi tymi dniami w
sposób uroczysty pięćsetną rocznicę swego istnie­
nia. Jest to wielkie święto pokoju, do którego czy­
nią przygotowania nietylko w krajach polskich, ale
także w całym świecie słowiańskim— wspaniałe
święto ducha i oświaty, urcczystość podniosła.
I my weźmiemy w niej udział, i przedstawi­
ciele nauki czeskiej, reprezentanci naszych najzna-
mienitszjch zakładów kulturńych i narodowych
zjawią się na uroczystościach krakowskich, ażeby
obecnością swoją stwierdzić radosny swój współu­
dział i gorące swa sympatje. które ze strony na­
rodu naszego towarzyszą pamiętnej uroczystości
wszechnicy krakowskiej.
Bocznica pierwszej polskiej alma mater, to
święto kultury polskiej, jest równocześnie obcho­
dem radosnjm i dla nas, gdyż w założeniu wsze­
chnicy tej brali udział i Czesi, a żywe stosunki
kulturalne pomiędzy oboma bratnimi narodami,
mające obecnie zewnętrzny znaleźć wyraz w obec­
ności wybitnych uczonych czeskich na uroczy.sto-
ściach krakowskich, od wieków ściśle wiązały Cze­
chów z Polakami.
Czeska księżniczka, Bolesława córa Doubrarka
(Dąbrówka), małżonka polskiego księcia Mieszka,
wniosła Polsce światło chrześciaństwa, a czescy
kapłani głosili ludowi polskiemu w zrozumiałym
dla nich bratnim języku ewangielję miłości.
Z nimi przyszła też pieśń czeska do Polski,
z wiarą wnieśli oni także i kulturę w dzielnice
polskie.
W ciągłych, ścisłych będąc z Polakami stosun­
kach, przez pewien czas związani z nimi wspólno­
ścią państwową, stali się Czesi dla nich pośredni­
kami kultury zachodniej. A kiedy potem założono
w Pradze wsze. hnicę, wówczas Polacy przybywali
do Pragi, aby tutaj czerpać światło wiedzy, a przy­
bywali w takiej liczbie, że traktowano ich tutaj
jako „nację" i przyznano im jeden z czterech gło
sów, które rozstrzygały w sprawach uniwersytetu.
Jeżeli już dawniej stosunki kulturalne pomiędzy
oboma narodami bardzo były ścisłe, jeżeli od wie­
ków wielu czeskich dygnitarzy kościelnych i świe­
ckich działało w Polsce, to teraz, po założeniu
wszechnicy praskiej, wymiana dóbr duchownych
pomiędzy Polakami a Czechami stała się ogromnie
żywą, do czego przyczyniło się przedewszystkiem
pokrewieństwo obu języków, które wówczas różniły
się pomiędzy sobą w małym tylko stopniu.
Dzisiaj jeszcze znajdujemy yr bibljotekach poi
skich stare rękopisy dzieł naukowych, zwłaszcza
treści teologicznej i filozoficznej, które studenci
polscy zakupywali wówczas w Pradze i przywozili
do swej ojczyzny, a liczne bohemizmy w staroda­
wnych pomnikach literatury polskiej wskazują na
głęboki wpływ, który piśmiennictwo czeskie wywie­
rało na polskie. Założenie wszechnicy jagiellońskiej
spowodowane było bezpośrednio światłym przykła­
dem Karola IV. w Pradze, a wyrazy, którymi król
Władysław posługuje się w swem piśmie, którem
■wszechnicę powołał do życia, („qualiter Praga Bo-
REDAKCJA ulica Lindego 1. 8. I. piętro,
Telefonu Nr. 688 i 689
ADMINISTRACJA I EKSPEDYCJA przy ulicy
Chorąiezyrny 1. 5. Telefonu Nr. 114.
walce duchów, na które z dumą wskazuje wsze­
chnica Jagiellońska. Oby i nadal w najdludłuższe
kwitła wieki, to starożytne, chwalebne cgni.=ko kul-
ury słowiańskiej, ta potężna twierdza ducha słowiań­
skiego !“
hemiam illuDjinawit et extollit“) są wyraźną wska- w
zówką tego wzoru. Ale nawet po założeniu własuej
wszechnicy w Polsce, współudział Czechów w* kuP
tnrnem życiu Polski bynajmniej się nie zmniejszał.
Do pierwszego z Pragi powołanego ciała na­
uczycielskiego nowej wszechnicy należało także
kilku Czechów. Był tam magister Jau Sztiekna,
którego kilka cennych rękopisów bibljoteka ja­
giellońska dotychczas posiada, był tam dalej ma­
gister Piotr z Brandysu, był profesor teologji, Jan
Isner, znany z procesu Jana Husa przeciwnik re­
formatora czeskiego, magistra Szczepana Palcza,
i magister Manrycjusz (Marzyk) z Pragi. Ale i
studenci czescy przybywali do Krakowa, aby na
nowej uczyć się wszechnicy. Zwłaszcza studenci
ze Śląska zjawiali się w krakowskiej alma mater,
a nie można wątpić, że i tam stosunek pomiędzy
studentami obu narodów był równie serdeczny,
jak dawniej w Pradze, gdzie, jak zaznacza arcy­
biskup gnieźnieński w liście z r. 1416 czescy i
polscy synowie muz w braterskiej łączyli się mi­
łości.
Płomienna pochodnia reformacji czeskiej sy­
pnęła iskrami i do Polski. Magister Hieronim
licznych znalazł w Polsce przyjaciół i żywą zdo­
był sobie sjmpatję, jak wogóle w Polsce dość
silne było stronnictwo, oddane husytom czeskim.
Po teologach i moralistach, przybywających do
Polski, szli przyrodnicy i lekarze. Długi szereg
czeskich lekarzy i alchjmistów czynny był w.Pol­
sce i wielkie na tamtejszą naukę wywierał wpły­
wy. Tyczy się to przedewszystkiem magistra
Adama Załużańskiego z Załużac, uczonego bota­
nika, który w Polsce wielkiej zażywał czci i cne­
go czasu uważany był nawet za Polaka.
A później jeszcze bratni znalazł w Polsce przy­
tułek jeden z największych Czechów wszystkich wie­
ków— Jan Amos Komeńsky.
Potem długa nastąpiła przerwa w pielęgnowaniu
wzajemnych stosunków i wspólnej pracy kul-
turnej, gdyż u nas, Czechów, o właściwej pracy
duchowej nie mogło być mowy— było to długie,
smutne zamieranie. Polacy byli szczęśliwsi. Jakkolwiek
niekorzystnie ukształtowały się stosunki polityczne,
jakkolwiek smutne padały ciosy na ich byt państwo­
wy, to przecież umieli zachować ciągłość swego roz­
woju kulturalnego, swego życia duchowego.
Atoli w tej samej chwili, kiedy nad naszymi
łanami ojczystymi zabłysła zorza nowych czasów,
usiłowaliśmy nawiązać na nowo zerwane stosunki,
staraliśmy się w ściślejsze wejść czucie z tym tak
blisko spokrewnionym narodem.
Powoli udało się nawiązać nici wspólnych
stosunków kulturalnych. Każdy wybitniejszy wypadek
w duchowem życiu Polski żywem u nas rozbrzmie­
wał echem, każde zwycięstwo ducha polskiego
i kulturnej pracy polskiej serdeczną, zazdrości po-
zbawioną znajdowało u nas sympatję.
I dzisiaj zapłacili nam za to, czem my dawniej
im służyliśmy. Ich poeci i artyści, ich badacze i uczeni
głęboki wywierali wpływ na nasze życie duchowe
i dość w nich twórczych znaleźliśmy bodźców. Ale
i oni zapładniali się u naszych przewodników du­
chowych i oni cieszyli się razem z nami dobytkiem
naszej pracy. I jak dalekie echo owych czasów,
kiedy nasi przyrodnicy działali w Polsce, czynnym
był pomiędzy nimi jeden z największych naszych
uczonych, Jan Purkynje który wyniki swych badań
w polskich składał publikacjach.
Pomni tych tysiącletnich stosunków kulturalnych
pomiędzy Polakami a Czechami, pomni tej wspólnej
pracy duchowej na polu oświaty i ladzkości, obcho­
dzimy razem z nimi święto ich almae matris, tej
młodszej siostrzycy naszej Carola-Ferdinandea i cie­
szymy się razem z nimi z tych licznych zwycięstw
Bilety na uroczystości jubileuszowe, o ile zo­
stały zamówione, wydawane będą dziś we środę
w kaocelarji .Senatu, w Collegium novum I. piętro
od g. 3— 5 popołudniu.
Uniwersytet ludowy im. A. Mic­
kiewicza w Krakowie wydał następującą
odezwę:
„Przed 500 laty założona Wszechnica Jagiel­
lońska obchodzi dziś święto tryumfu i chwały. Dłu­
gim szeregiem suną się przed oczami postacie jej
uczniów; doktorów, profesorów, uczonych, między
którymi nie brak nazwisk wszechświatowej sławy.
Równocześnie cicho i skromnie powstaje nowa, za­
daniem pokrewna insty tucja— wszechnica ludowa,
pragnąca tę wiedzę, do której dzisiejszego rozkwitu
uniwersytet Jagielloński niemało się przyczynił—
popularyzować, czynić dostępną dla ogółu społe­
czeństwa, Szeregowi wybitnych wychowańców uni­
wersytetu Jagiellońskiego— przeciwstawić może
Uniwersy tet ludowy dzisiaj tylko skromne, lecz licz­
bą potężne zastępy maluczkich, do światła wycią­
gających dłonie; szeregi słuchaczów w bluzie ro­
botniczej i włościańskiej siermiędze. 17.457 słu­
chaczów lieżył-y wykłady ludowe w Krakowie za
ten pierwszy rok istnienia, a 20.000 w innych mia­
stach Galicji. Zaspokoić głód umysłowy tych dzie­
siątków ty sięcy ludu polskiego, który dążyć zaczął
z nieprzepartą siłą do podźwignięcia się z ciemnoty,
jest obowiązkiem całego ogółu, a przedewszystkiem
tych, którym szczęśliwe warunki pozwoliły zaczer­
pnąć u krynicy wiedzy i światła, t, j. inteligencji.
Do Was, Panowie Doktorzy Uniwersytetu Jagielloń­
skiego, zwracamy się w pierwszym rzędzie o datki
na podwalinę nowego gmachu uniwersyteckiego;
do Was, młodzieży uniwersytecka, któraś przede­
wszystkiem współczuć powiuna z losem tych,• dla
których wiedza— teu. twój chleb powszedni—
jest uiedościgłem marzeniem; do całego ogółu spo­
łeczeństwa polskiego zwracamy się wreszcie, aby
przy okazji święta tryumfu starej wszechnicy Ja­
giellońskiej licznymi datkami uświetnił święto na­
rodzin nowej Mickiewiczowskiej wszechnicy ludowej.
Zarząd krakowskiego uniwersytetu ludowego im.
A. Mickiewicza: Przewodniczący: Odo Bujwid.
Zastępca przewodniczącego: Dr. Władysław Ko­
złowski. Członkowie Zarządu: Bobrowski, Bujwi-
dowa, Kapellner, Kulikowska, dr. Szaflarski,
Michejda, Urbanowicz, Witkowska. Rada nadzór-,
cza: Michał Konopiński, Celestyna Kirkorowa,
K. Szczepański.
■*
Komitet młodzieży akademickiej
ogłasza: We czwartek d. 7. bm., po przedstawie­
niu w teatrze miejskim, odbędzie się w salach
hotelu Saskiego bankiet akademicki na cześć
gości.
*
kł-
Akademicki komitet jubileuszowy
zawiadamia, że obecnie urzęduje w „Collegium
novum“ w sali nr. 2 codziennie od godz. 11— 1
popoł. i od g. 3—5 popoł.
*
Cech introligatorów krak ovr sk i ch
ofiarował Uniwersytetowi Jagiellońskiemu wspania-.
le przedstawiającą się księgę, w której goście ju­
bileuszowi będą mogli wpisywać swoje nazwiska.
Podczas pochodu uniwersyteckiego pewna
część mieszczaństwa krakowskiego ma zamiar
wystąpić w kontusżach.
**


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 2 ]
KUilJER LWOWSKI Z DNIA 6. CZERWCA 1900.
Z Pragi piszą: Ku uczczeniu jubileuszu uni­
wersyteckiego zawita do Krakowa także znaczna
liczba studentów czeskich z uniwersytetu i poli­
techniki praskiej. Stowarzyszenie akademickie
„Student", z pośród którego utworzył się komitet
dla przyjęcia krakowskiego chóru akademickiego
w Pradze,_ wyśle w dniach jubileuszowych do
Polski kwiat młodej inteligencji czeskiej i sło-
wieńskiej. Myśl oddania akademikom polskim od­
wiedzin przy tak uroczystej sposobności przyjęta
została przez studentów czeskich z zapałem. Wy­
cieczka ta pod protektoratem prof. dra Stoklassa,
do której przyłączą się także pierw'szorzędne siły
narodowego teatru czeskiego, zawita 6. czerwca
wieczorem do Krakowa.
Dnia 7. czerwca br. rano zamierza komisja
kwaterunkowa komitetu dla obchodu 500 rocznicy
odnowienia uniwersytetu Jagiellońskiego wydać
dokładny spis gości jubileuszowych wraz z adre­
sem, a to w interesie gości samych dla ułatwie­
nia odszukania ich na wypadek nadejścia tele­
gramów, lub pilnych listów, odwiedzin itp. Wobec
tego zwraca się komisja do mieszkańców m. Kra­
kowa z prośbą o zgłaszanie do sekretarza komisji
doc. dra Makarewicza (Graniczna 1) tych osób,
które mieszkać będą prywatnie bez pośrednictwa
komisji.
Zarząd główny Uniwersytetu ludo­
wego we Lwowie rozesłał następującą odezwę;
„W całym dziś kraju rozbrzmiewa echo uroczy
stości 500 letniego istnienia Wszechnicy jagielloń­
skiej, której wychowankowie szerzył i niegdyś sławę
imienia polskiego. Dostęp do niej mają jednak
tylko wybrani, któ‘rym los pomyślny pomógł do
czerpania z tych skarbnic wiedzy i ułatwił drogę
do zdobycia i poznania prawdy. Nie wolno więc
zapominać o tern. że obok tych którzy stali się
^inteligencją społeczeństwa" istnieją szerokie war­
stwy mające pełne niezaprzeczalne pra­
wo do, poznania nowoczesnej wiedzy i kultury na­
rodu. Świat ten współczesnej cywilizacji otwmrzyć
się musi na oścież dla wszystkich, dla całego na­
rodu; który pragnie czuć, myśleć i żyć w całej
pełni; a zadanie to wziął na siebie Uniwersy­
tet ludowy im. Adama Mickiewcza. Za­
danie to doniosłe i ciężkie; dlatego też instytucja
ta, nie może być i być nie chce „expozyturą jakie­
gokolwiek stronnictwa" lecz pod hasłem „wiedza
dla wszystkich" pragnie oprzeć się trwale na
calem społeczeństwie polskiem. Szerokie zastępy
ludności wiejskiej i miejskiej odczuwają to głę­
boko, w ciągu 1^2 rocznego istnienia uczęszczało
na kursa w całej Galicji i aa Śląsku po nad 40.000
słuchaczy, a otwarta przed miesiącem bezpłatua
czytelnia pism i książek wc Lwowie gromadzi sporą
liczbę czytelników.— Czy to zamało wymowny
dowód potrzeby kształcenia ludu, czy ci, co liczą
się do uprzywilejowanej ,,inteligencji Galicji", nie
powinni wszelkiemi siłami poprzeć usiłowania Uni­
wersytetu ludowego"?
— Czy wolno głosić bez rumieńca wstydu, że
tym co ,,co żywią i bronią" wystarczy nauka w
słynnej galicyjskiej „szkole ludowej", wystarczy
wychowanie, wedle słów p. Bobrzyńskiego na „po­
słusznych poddanych?"
— I milczą na to obywatele... milczą patrjoci
i obchodzą święta męczenników narodu! Najwyższy
czas by hasła narodowe przestały być pustym
dźwiękie .i! przecież powinniśmy już raz zrozumieć
że bez dźwignięcia tych miljouów rzesz polskich
uie ma i nie będzie przyszłości i nie będzie nam
lepiej. W tej więc pamiątkowej chwili dla prastarej
„Wszechnicy V7ybrauych" podnosi głos i młoda
„Wszechnica dla wszystkich" imienia Adama
Mickiewicza. Dźwignijcie ją— niechaj stanie
gmach ludowy gromadzący wszystkich
pod hasłem wiedzy., światła, niechaj nie
skąpią pracy i środkóv; dla małych i ciemnych
wybrani wychowankowie V>'szechnicy, niechaj już
raz te powodzie słów i frazesów staną się realnym
czynem.
Za zarząd główny „Uniwersytetu ludowego im.
Ad ima Mickiewicza": Edmund Libański. Za zarząd
lwowski: Ludwik Kulczycki.
Rusztowania znikają.
z poza obsłpu belek i rusztowań, wyłania się
powoli gmach, co to ma być chlubą Lwowa, pomni­
kiem pracy jego mieszkańców, zasługą reprezen­
tantów, wspaniałą świątynią, kapryśnej a wielkiej
sztuce poświęconą.
Tyle mózgów pracowało nad lwowskim teatrem,
tyle libr bibuły w imieniu jego zadrukowano, spo­
rów tyle zaciętych i dyskusji wynikło nad każdą
nieleuwie jego częścią, tyle wreszcie, co najważniej­
sza, poszło tam ciężkiej krwawicy podatkiem wy-
śrubowauej i akcyzą, że za to wszystko spodzie­
wają się lwowianie czegoś wielkiego, pomnikowego,
czegoś takiego „co cały świat zadziwi".
Rusztowania znikają! Mury białe pokrywają
się rzeźbami i ozdobami, miedziana kopuła z da­
leka jest już widoczna. Każdy zadowolony, bo nowy
teatr ładny jest, najładniejszy ze wszystkich bu­
dynków we Lwowie, a więc może i pozostanie
chlubą Lwowa po wieczne czasy, pamiątką, że ge-
iii-racja dzisiejsza, sztuce, „niebios posłance", nawet
ciężki swój grosz podatkowy ofiarować potrafiła.
Teatr z zewnątrz jest ładny, na słońcu czer-
wcowem błyszczy jak drogocenny klejnot wśród
szarych domów żydowskich— to prawda! Ale co
się dzieje t.^jm wewnątrz po za tymi murami! Czy
i tam teatr równie będzie pięknym, estetycznym,
wygodnym, czy na prawdę stanie się godnym przy­
bytkiem polskiej sztuki.— A jeżeli nawet tak
lędzie— to, czy mistrzom jego powiedzie się roz­
wiązać drobniejsze, a nie mniej ważne, pytania,
jak akustyka sali widzów, jak ta nieszczęsna woda,
co to miała rzekomo podmywać jego fundamenty,
isosmasimm
DZIECI PU8ZCZ1
OPOWIADANIE NA TlE ŻYCIA HDCUISKIEGO.
PRZEZ
JULIUSZA TURCZYŃSKIEGO.
Słońce już się było w górę podniosło, oblane
światłem południowem wzgórza i dalsze pasma
zdawały się, jak gdyby były przypruszone jakimś
drobnym ledwo widzianym pyłem, kształtów wyra­
źnych, jakie bywają rankiem lub wieczorem, świe­
żych, o żywych barwach, nie było o tej porze;
wszystko tonęło— rozpływało się, nito w dale­
kiej słonecznej mrące.
Gdy Motruna ujrzała już przed sobą w dali
szeroki rózwór główny Prutu, dokąd jej schodzić
niuie przyszło, a gdzie nigdy jeszcze nie była,
wówczas chwilę zawahała się, lecz mimo to scho­
dzić zaczęła.
Przeszedłszy z lękiem niejakim w bród wodę
prutową, ciągnęła już dalej lewym brzegiem rzeki.
Łańcuch gór po prawej ręce wznosił się w gó
tę wysoko, stromo, czarnym borem pokryty— z
lewej zaś pokazywały się gdzieniegdzie małe, niskie,
dranicami pokryte, chaciny Jaremcza *). Było tam
zaledwie kilkunastu gazdów, odbiegłych niejako od
rozległej „Dory".
Zdybywała ludzi ciągnących z berbenica-
m i do Delatyna, zdybywała tu i owdzie niewiasty
siedzące na koniach, przędzące zwykłym sposo­
bem w zanadrzu ukrytą wełnę. To jej dodawało
otuchy, i nie obawiała się niczego.
Nareszcie chat przybywało coraz więcej— a
gdy się spytała, jakie to sioło, tak rozległe, usły­
szała, iż to Dora, która pojedyńczemi chatami po­
ciągnie się aż prawie do samego Delatyna.
Postępowała zatem coraz dalej. Słońce coraz
się wyżej podnosiło— i więcej przybyło blasku
słonecznego— lecz oraz i żywszych, zielonych a
szafirowych barw ubyło na świecie.
Po chwili pokazały się chaty Delatyna. Mo­
truna pojrzała na prawo— a tam w głębi dolina
Prutu bardziej się obniżyła i bardziej rozszerzyła,
cała pokryta zielenią ogrodów— dziewczę zdzi
wiło się, iż tam tyle grząd zielonego bobu, tyle
rzędów bujnej, ciemnozielonej ripy i wszelakiego
warzywa. Tu już jakby świat inny— bardziej
rozkoszny!
Gdy weszła teraz w środek miasta, rozglądała
się zdziwiona na prawo i na lewo. Ona nigdy je­
szcze uie widziała tylu domów, takich białych i
tak gęsto do siebie przytykających. Była prawie
o.szołomiona. A kiedy dalej zobaczyła tłumy ży
dów i żydówek, nie mogła pojąć, że ich tyle jest
na świecie... A jakie tu oni mają kramy! Dzie­
wczyna nie mogła teraz oczu odwrócić od tych
czerwonych zapasek, od tych harasówek, wywie­
szonych po kramach. A co tu widać pierścieni,
pidkoralek różnokolorowych, perli nek, ano
chustek krasnych, by pisanie na jajach wielkano­
cnych! Ona, jako żywo, ani sobie kiedy wystawia­
ła, żeby tyle tu być mogło piękności! 1 w tej
chwili zapomniała prawie o wszystkiem, poco tu
przybyła, a z ciekawością dziecka przyglądała się
temu wszystkiemu. Żydówki ją zaś raz po raz za­
praszały, aby sobie co wybrała. To ją przywróciło
do pamięci —• i przypomniała sobie, że nie ma
oroszą. Wszakci ona tu nie przybyła dla kupna?
I z żalem westchnęła. Potem oderwawszy wzrok
od tego wszystkiego, musiała się zapytać przecho­
dzącego żyda, którędy stąd droga wiedzie do... ti?-
go... Stanisławowa.
— „Do... Stanisławowa?... Nu, to nieblisko"—
odrzekł zagabnięty, i zmierzył dziewczynę od stóp
do głowy, potem dodał:
— „Ty tam... iść chcesz... sama jedna?... Nu,
jak ty tam trafisz?... Nu, ja nie wiem"...
I poszedł dalej swoją drogą.
k gdy drugiego zapytała, ten jej powiedział,
że wpierw do Nadworny zajść trzeba— a potem
dopiero do Stanisławowa.
Po dłuższem dopiero rozpytywaniu się dowie­
działa od ludzi, którędy droha stąd wiedzie do
Nadwórny.
A gdy już była na drodze szerokiej, nie mo­
gła dalej zmylić.
Zdybywała tutaj hucułów, jakby u siebie, dalej
się zatem iść nie obawiała.
Po lewej ręce— w dole— półkręgiem roz­
taczały się góry, a u stóp ich na łące rozciągała
się „Łojowa" ®) ze swemi chatynami wśród olch i
zielonego jałowca. Dalej obniżały się już góry po
lewej ręce, i pokazywała się „Strymba" ®)— po
‘jjaremose— dzisiejsze miejsce klimaty­
czne w dolinie Prutu o pięknych, gustownych wiłach,
dawniej maleńki przysiółek Dory.
*) Łojowa, ®) Strymba, dwie wsie górskie
hncnlskie wzdłuż drogi między Delatynem a Nadwór-
ną, którędy dziś kolej wiedzie.
prawej zaś niebyło żadnego widoku: była tu wy­
żyna jakaś dzika, szeroka, ostem, trawą, to kępina-
mi pokryta.
Ponieważ i teraz zdybywała Motruna wszędzie
ludzi takich samych, jakby w swojem siole, była
dobrej myśli i ciągnęła bez obawy.
Gdy się Nadwórna pokazała, i więcej przyby­
ło domówj zdziwiła się córa gór, że to jeszcze
większe miasto, i bielsze nawet mieszkania, a roz­
koszniejsze ogrody, kramów zaś jeszcze więcej i
piękniejszych. Nie mogła przeto przenieść na so­
bie, by się im nie przypatrzeć. Ona nawet w my­
śli wTdziała siebie, jakby jej w tern było pięknie.
A gdyby ją taką „on" zobaczył?... Lecz tylko we­
stchnęła. On— daleko, a ona -— tu idzie— i
dokąd?... Na kraj świata, kędy jej rodzice na hań-
bęim jęczą w okowach!... Zali oni się■ jej spo­
dziewają?... Lecz zaraz pomyślała, że jej niuie
pośpieszać trzeba.
Wypytawszy się czemprędzej, którędy wiedzie
droga— była już na moście rzuconym na „By­
strzycy". Poznała, że teraz świat się inny dla niej
zacznie, gdyż tutaj nie ciągną Indzie w brói rze­
ki tej_ szerokiej, kamienistej, lecz budują takie
długie i wygodne mosty.
Wyszedłszy na trakt murowany zdziwiła się,
że tu nawet i droga jakaś inna, szeroka, kamyka­
mi wyłożona... i wozy jadą, jakich przedtem nie
widziała. Wszystko to dla niej nowe— ciekawe.
Po niejakim czasie była jakby na grzbiecie
jakimś niewysokim. Na prawo zaś i na lewo, da­
leko tam w dołach, rozciągały się szerokie równi-
ny, pogarbione, z czerniejącymi bory, to chatami
mieszkańców. Były to doliny obu Bystrzyc. Wi­
dok ten szeroki i daleki chwytał ją za oczy.
Ciągnąc tak dalej, miała po lewej ręce gęste
bory,_ po prawej zaś wkrótce niby wężem zaczęły
się ciągnąć na zboczu pomniejszem chaty „Horo-
choliny".
Słońce- miało się już ku zachodowi, kiedy sta­
nęła na pochyłości drogi, a przed zdziwionemi jej
oczyma roztaczała się w dole wyraźniej teraz
ogromna płaszczyzna, któroj końca nawet nie wi­
działa. Tu strach ją zdjął jakiś wielki, nieokre­
ślony... Ona takiego świata nigdy nie widziała, a
nawet sobie wyobrazić nie mogła, żeby świat ten
„na d o ł y n i" tak mógł wyglądać. Bała się teraz
w świat ten nowy postąpić nogą swoją. Widziała
na równinie tej osady, nito wsie, nito miasta— i
strach ją trzymał przed tym światem wielkim—
jej nieznanym.
(Ciąg dalszy nastąpi).
'.ł
Ą


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 3 ]
KUEJER LWOWSKI Z DKIA 6. CZERWCA 1900.
jak wreszcie dotrzymanie terminu ukończenia
i otwarcia.
Wszystkie te kwestje i ■wiele innych krąży
między mieszkańcami L^wowa, obiega nawet prasę,
ale nie wiele osób może coś pewnego o nich po
wiedzieć, bo napis u wchodu na plac budowy:
obcym wstęp wzbroniony" nawet najciekawszych
powstrzymuje i cierpliwość nawet najniecierpliwszych
na próbę wystawia.
Tjlko w niedzielę zieloną stracił ów napis njł
chwilę swoją moc obowiązującą i przynajmniej
członkom „Koła artystyczno-literackiego" dozwolił
wgląflnąć po za mury zewnętrzne i zobaczyć co
się tam wewnątrz dzieje.
Członków tych i ich rodziny oprowadzał po
niedokończonej jeszcze budowie radca Go r g o­
le wski, wyjaśniał wszystko jak najdokładniej
i wszędzie oprowadzał.
Po schodach obłożonych jeszcze deskami, ułam­
kami gruzu i wapna wchodzi się do foyer tea­
tralnego. Wielka to dwupiętrowa przestrzeń, slu­
pami i filarami, marmurem i rzeźbą wyłożona.
Do wykończenia jej jeszcze dość daleko, a z po­
śród słupów drewnianych, desek i rusztowań nie
jasne unieść można wyobrażenie o całości, o tem
jak to wszystko później będzie wyglądało. W każ­
dym jednak razie, będzie to zapewne rzecz piękna
i imponująca, filarami na dwie połowy przedzielona,
ozdobiona malowidłem, rzeźbą i wszystkiem tem,
co inne sztuki sztuce dramatycznej przynieść mogą
w ofierze. W foyer znajdzie widz chwilowy wypo­
czynek, znajdzie bufety pokrzepiające siły, ale to
tylko •widz pierwszego i drugiego piętra i parteru.
Na trzeciem bowiem piętrze znajdzie się bufet dla
pospólstwa, z taiiiem piwem a mocną wódką, bufet
0 wiele tańszy od tych w foyer. Wyszedłszy z tego
miejsca znajdujemy się w rodzaju półkola muro­
wanymi filar.ami na dwie równoległe do siebie
części przedzielonego. Część zewnętrzna bliżej
okien, to będą garderoby, toalety i w ogóle wszystko
tam będzie, czego potrzebuje gość, aby podczas
przedstawienia niczem się nie kłopotał. A dodać
potrzeba, że obowiązek składania wierzchniego
odzienia w garderobach, będzie w nowym teatrze
daleko ściślejszy, aniżeli dotychczas. N.awet fre-
kwentanci lóż nie będą od niego wolni, gdyż w
samej widowni nie może wisieć ani jedno palto,
ani jedna narzutka, psuje to bowiem wrażenie
1 estetycznie jest niesmacznem.
Półkole wewnętrzne, równoległe do poprze­
dniego, stanowi kurytarz, a zarazem wejście do wi­
downi. U szczytu półkola jest poziom owego kory­
tarza najwyższy i stąd w łagodnych pochyłych
płaszczyznach spada na obie strony.
Płaszczyzny owe, są wynikiem amfiteatralnego
urządzenia, że mianowicie jeden rząd krzeseł wy­
żej się będzie znajdował od poprzedniego, a komu­
nikacja za pomocą schodów jest w tem miejscu
nie możliwa. U wewnętrznego boku korytarza znaj­
duje się mnóstwo drzwi i otworów, którędy wcho­
dzić się będzie do widowni.
Wchodzimy więc jednym z nich do wnętrza.
Tu uderza nas przedewszystkiem scena, nie wy
kończona jeszcze, założona deskami i żelaznemi
sztabami ogromnemi, które stanowią jej konstru­
kcję. Zaraz na pierwszy rzut oka ocenić, można,
że scena ta o wiele jest większa od sceny w te­
atrze skarbkowskim, a to jest zarazem jedyne wra­
żenie, bo z tego co^dotychczas jest gotowe nie
można mieć dokładnego wyobrażenia o całości. Na
przedzie sceny znajduje się herb miasta Lwowa
w otoczeniu postaci alegorycznych, a przed nią,
w tem miej.scu, gdzie orkiestra ogromna, kilka
sążni głęboka jama, w której pomieści się po­
dobno maszynerja, akumulatory elektryczne i ka­
loryfery lub coś podobnego. Sama widownia utrzy­
maną będzie głównie w barwie białej, balkony
biegnące w półkole bogato są nałożone rzeźbami,
POtrzymujące każde następne piętro i loże,
ozdobione artystycznie wykonanemi karjatydami.
I tu znowu nasuwa się porównanie, że półkole sta­
nowiące widownię o wiele jest obszerniejsze niż w
teatrze hrabiego Skarbka, chociaż sama widownia
jest nieco ^niższa, a to z powodu braku czwartego
piątra, które w starym teatrze stanowi galerję.
Jak^ wiadomo bowiem w nowym teatrze nie będzie
miejsc do stania, a wobec tego odpada tz. »stoją-
ca galerja* a pozostaje tylko parter i trzy piętra
z których ostatnie będzie zawierało tylko „siedzą-
cą galerję". Co dalej uderza to wielka ilość foteli
pojedyńczych w stosunku do lóż, których jest zna­
cznie mniej niż w dotychczasowym teatrze, Jestto
wynikiem zdrowego spostrzeżenia, że tz. „inteli­
gencja" nasza nie pzeszy zb;ptnią obfitością fun­
duszów i daleko jej wygodniej kupić krzesła np.
na trzy osoby, aniżeli zaraz lożę na 5 osób. Po­
nadto dla większych plutokratów będą fotele na
pierwszem piątrze, w znaczniejszej niż dotychczas
ilości, i parter urządzony prawie tak samo jak w
‘teatrze hrabiego Skarbka. Po obu bokach tuż przy
samej scenie znajdują się loże honorowe, z balko­
nikami nieco więcej naprzód wysuniętymi bardziej
niż inne przyozdobione. Jest więc po prawej stro­
nie na pier-wszem piętrze loża cesarska lub na­
miestnikowska, z o.sobuym z tylu salonikiem i o-
sobną klatką schodową, aby ten, kto tam zasiądzie,
nie potrzebował się mieszać z pospolitym tłumem.
Jest naprzeciw taka sama loża naarszałkowska, dy­
rektorska etc. „loże dla obcych", a na samej gó
rze loża aktorska z niebardzo dobrą perspektywą
na sceuę. Nic to zresztą nie szkodzi, jak objaśnia
radca Gorgolewski, gdjż artyści zawsze więcej
patrzą na publiczność, aniżeli na scenę.
Wszystkie loże będą wytapetowane czerwonem
suknem bordo. Innej barwy, chociaż może ładniej­
szej użyć nie można, gdyż np. na tle niebieskiem
łub białem wyglądali by widzowie a zwłaszcza da­
my, jak gdyby dopiero co z grobów powstawali.
Nad całą widownią unosi się kopuła biała jeszcze
i nieozdobiona. We środku znajdować się będzie
olbrzymi nieruchomy żyrandol, a po czteru rogach
malowidła przedstawiające postaci alegoryczne.
Tak się przedstawia mniej więcej i to w naj­
ogólniejszych zarysach wnętrze nowego teatru.
Dużo tam, jeszcze bardzo dużo powstaje do zro­
bienia. ale radca Gorgolewski nie traci nadziei i
twierdzi na pewne, że dnia 1. października teatr
będzie mógł być wykończony, a nawet jeszcze
wcześniej- może w pierwszej połowie września.
Czy będzie on akustyczny? Tego dotąd na
pewnie wiedzieć nie można. W każdym razie doło­
żono wszelkich starań, aby usunąć to wszystko co-
by akustyce przeszkadzało, a przedewszy.stkiem u-
nikano starannie kątów ostrych, gdyż głos najle­
piej odbija się od płaszczyzn łagodnie wygiętych.
Tak samo, tylko z większą pewnością można po­
wiedzieć, że w nowym teatrze nie będzie 'wcale
przeciągów', zależnych glówmie od systemu ogrze­
wania.
Wszystkie koszta wyniosą około -3 miljonów
koron. Suma to potężua, ale naród poświęca ją
sztuce polskiej. A gdy opadną rusztowania i zni­
kną zupełnie, gdy z tej sceny zabrzmi potężny
głos polskich mistrzów słowa, a my Zo złoconych
podwoi wychodzić będziemy, szlachetniejsi, bar­
dziej podniesieni na duchu— kto wie— może
nam i tych trzech milionów grona publicznego nie
będzie żal, ni pracy tylu ludzi...
Oby tak!..
.KRONIKA.
Piotr Chmielowski powrócił z Włoch do Za­
kopanego i cznje się znacznie lepiej na zdrowia.
Znakomity historyk piśmiennictwa naszego zamierza
na jesień powrócić na stałe do Warszawy.
Wieczór pamiątkowy tow. im. Jana Kilińskiego
na cześć pomordowanych przed 25 laty Unitów od­
będzie się w sali ratuszowej dziś we środę o godz.
wpół do ósmej wieczorem. Zaproszenia otrzymać mo­
żna przy wejściu na salę.
Kurs dla kas Reitfeisenowskich. Biuro patro­
natu d)a spółek oszczędności i pożyczek urządza II
dwutygodniowy praktyczny kurs nauki dla kierowni
ków, kasjerów i członków zarządu tychże spółek.
Knrs ten odbędzie się w czasie między 2 a 14 lipca
br. we Lwowie, pod kierownictwem dra Stefczyka
kierownika biura patronatu. Na ten kurs mogą być
przyjęci kierownicy, kasjerzy, względnie rachmistrze
i członkowie organów zawiadowczych bądźto tych
spółek oszczędności i pożyczek, które już uzyskały
przyjęcie, albo przyrzeczenie przyjęcia do patronatu
Wydziału krajowego, bądź też tych spółek, których
zawiązanie jest przygotowanem i zgłoszonem do
Biura patronatu. Zarząd lub komitet założycielski
każdej takiej spółki może przedstawić po 2 kandy­
datów, od których wymaga się dobrej znajomości
sztuki pisania i elementarnych rachunków. Liczba
uczestników kursu jest ograniczoną do cyfry 20.
Kandydaci, którzyby nie mogli podróży i utrzymania
się w czasie kursu pokryć z własnych, lub przez
spółkę udzielonych funduszów, mogą otrzymać zasiłki
pieniężne po 50 koron.
Zgłoszenia z dokładnem podaniem nazwiska, za­
wodu, wieku i kwalifikacyj, a z dołączeniem próby
zwyczajnego pisma każdego kandydata, należy wno­
sić do biura patronatu dla spółek oszczędności i po­
życzek przy wydziale krajowym we Lwowie naj­
później do dnia 15 czerwca rb. W dniu 14 lipca rb.
(w sobotę) odbędzie się egzamin.
Prezydent dr. Tchorznicki wyjechał wczoraj do
Krakowa celem wzięcia udziału w uroczystościach
jubileuszowych jagiellońskiej wszechnicy, i wraca w
piątek do Lwowa.
Egzamin fizykacki złożyli w namiestnictwie le­
karze weterynaryjni: Miecz. Dalkiewicz z Sanoka,
Stanisław T. Krynicki asystent akademji weteryna­
ryjnej we Lwowie, Michał Matuszewski z Gorlic,
Stanisław Mazur z Jarosławia.
Zmarli. Mikołaj Dwernicki, em. dyrektor szkoły
indowej, b. długoletni prezes tow. pedagog., zmarł w
Kołomyi w 69 r, życia.
Mieszkańcy ul. Pułaskiego proszą o chodnik.
Napad huzarÓW.Da jakiego stopnia dochodzi wo­
jowniczość żołnierzy w czasie pokoju i ich waleczność,
dowodzi fakt, który w niedzielę zieloną wydarzył się
dyrektorowi kancelarji sądu karnego p. Miano^wskie-
mu. Wracał on mianowicie z wycieczki przez Za-
marstynów na ul. Kurkową i dla skrócenia drogi
przejeżdżał po pod zamek wraz z całą rodziną.
W szyi między ogrodem Benedyktynek i sióstr. Miło­
sierdzia, za pałacem arcybiskupim opadło powóz około
dwunastu kompletnie pijanych huzarów z dobytymi
pałaszami i zaatakowało przedewszystkiem siedzącą
na koźle służącę, a potem samego p. Mianowskiego,
ku wielkiemu przerażeniu znajdujących się w powo­
zie dzieci. Prawdziwym cudem i tylko dzięki szyb­
kości koni nie przyszło do silnego pokaleczenia, cho­
ciaż huzarzy biegli za powozem długo jeszcze z do­
bytymi pałaszami, stójkowy obok pałacu arcybisku­
piego obojętnie też gonitwie się przypatrywał, będąc
widocznie zadowolonym, że jego samego nikt nie
zaczepia.
Zarząd główny krak. tow. oświaty lud. założył
nową czytelnię w Jaworznin (Chrzanów) i uzupełnił
21 czytelń dawniej założonych w miejscowościach:
Wydma (Brzozów), Cbomiakówka (Czortków), Bar
(Gródek), Żurawiczki (Jarosław), Dzikowiec, Krzątka,
Przyłęk, Trzęsówka (Kolbuszowa), Dąbrówka wisłocka,
Dnlcza mała, Gawłuszowice (Mielec), Złotniki (Pod­
hajce), Brzeziny, Gwojnica, Pustków (Ropczyce],
Klimkówka (Sanok), Jastkowice, Wólka turebska.
Wrzawy (Tarnobrzeg), Łożewa (Tarnopol), Koszlaki
(Zbaraż). W r. b. założono 1 nową i uzupełniono 102
czytelni. Ogółem rozesłano 6654 książek wart. 5,105 k.
Z krakowskiej Izby adwokackiej. W sobotę od­
było się walne zgromadzenie krak. Izby adwokackiej.
Uchwalono wkładkę roczną na r. 1900 w kwocie 24
kor. na potrzeby Izby. Członkami rady dyscyplinarnej
zostali wybrani: pp. CbmUrski Ser., Ichheiser Mich.,
Horowitz Leon, Olearski Bron., Maiss Perd. i Wiedi-
ger Prane.; zastępcami: pp. Kichmayer Kaz. i Ader
Leon. Zastępcą prokuratora rady dyseypl. wybrano p.
dra Guńkiewfieza Bron. Na egzaminatorów do egza­
minów adwokackich wybrano: pp. Ichbeisera Mich.,
Jakubowskiego Rom, Koya Mich., Rosenblatta Józ.,
Smolarskiego Kaz., Staniszewskiego Wal., Stycznia
Wawrz. i Wiedigera Prane. W miejsce Alsa Rode-
ryka i Csesznaka Peliksa, którzy z urzędu członków
wydziału zrezygnowali, wybrano pp. Gawła Jana i
Ruczkę Juljana. Proponowane zmiany statutu adwo­
kackiej kasy chorych w Krakowie będą przedmiotem
nadzwyczajnego walnego zgromadzenia, które się w
bieżącym miesiącu odbędzie.
Obchód Sienkiewiczowski odbył się 1. bm. w Czer-
niowcach w 8,ali towarzystwa muzycznego Udział pu­
bliczności polskiej i niepolskiej był bardzo liczny.
0 g. 8. orkiestra 41 pp. odegrała na scenie uwerturę
z „Halki". Następnie prof. uniwersytetu, dr. Alfred
Halban, wygłosił słowo wstępne. Następnie odśpie­
wał arję z kurantem ze „Strasznego dworu" p. Hau-
sner. P. Tadeusz Butrymowicz wygłosił „Sabałową
bajkę" Sienkiewicza. Orkiestra wojskowa odegrała fan­
tazję z „Strasznego dworu", poczem odegrano Sien­
kiewicza „Czyja wina?"— poczem obrazy żywe,
przedstawiający rehabilitację Kmicica z „Potopu"
1 uwieńczenie Sienkiewicza. "Wśród dźwięków orkie­
stry, przygrywającej kompozycję prof. Żakowskiego
„Hołd Sienkiewiczowi", zjawiła się na scenie niewia­
sta w stroju polskim i uwieńczyła biust Sienkiewi­
cza (rzeźba artysty Lewandowskiego) wieńcem lau­
rowym.
Pomoc bratnia uczącej się młodzieży polskiej
w Zakopanem. Grono akademików, bawiących w ubie­
głych miesiącach w Zakopanem, powzięło myśl sto-•
warzyszenia się w celu niesienia sobie pomocy mate-
rjalnej i ułatwiania pobytu niezamożnej, uczącej się
młodzieży, potrzebującej kuracji w Zakopanem.
W szczególności towarzystwo to będzie udzielało po­
życzek na koszta kuracji, będzie się starało o bez­
płatną poradę lekarską i zniżki w aptece, wyrabiało
w pensjonatach jaknajprzystępniejsze warunki utrzy­
mania, wynajdywało lekcje oraz płatne zajęcia, wre­
szcie roztaczało opiekę nad chorymi kolegami i infor­
mowało nieobeznanych ze stosunkami miejscowymi.


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 4 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA o. CZEŚ v, CA 1900.
0 doniosłem znaczeniu tego symiiatyeznego towa­
rzystwa nie potrzeba się rozpisywać. Wie to każdy
dobrze, ile młodzieży i z jaką szkodą dla społeczeń­
stwa ginie przedwcześnie, nie mając dostatecznej po­
mocy, by zapobiedz występującym na jaw chorobom
płucnym, że aż wprost dziwić się należy, dlaczego
dotąd nic w tym względzie nie robiono. Zakopańska
„Bratnia poraoe“ rokuje już teraz pomyślne nadzieje.
Pierwszy koncert urządzony d. 29. marca br. w Za­
kopanem na cel przyszłego towarzystwa, pomimo nad­
zwyczaj niesprzyjających okoliczności, przyniósł czy­
stego dochodu 186 złr., w kasie zaś jest już przeszło
200 złr. Właściciele niektórych pensjonatów ofiaro­
wali pokoje i utrzymanie po znacznie zniżonej cenie.
Członków może „Bratnia pomoc" liczyć w sezonie
zimowym przeszło 50, ale w lecie liczba ta powinna
się w tęójnasób powiększyć. Opracowano już statut
1 przesłano namiestnictwu do zatwierdzenia, poczem
wydział zwróci się do polskich towarzystw studen­
ckich z zawiadomieniem, o ile ich członkowie jeszcze
w tym roku będą mogli korzystać z urządzeń „Bra­
tniej pomocy".
Pożar. Piszą nam: D. 3 b. m. o g. 10 rano
spłonęły w Leśniowicach pow. lwowskiego zibudowa-
uia gospodarskie wraz z domami mieszkalnymi 11
gospodarzy. Pożar z powodu dlng)trwałej posuchy
szerzył się z taką gwałtownością, że w kilka minut
około 40 budynków stało w płomieniu, wszelki
VTięc ratunek okazał się niemożliwym. Niezdolano
nawet ocalić lżejszych przedmiotów, jak odzieży i
pościeli, gdyż niemal wszyscy mieszkańcy Leśniowice
właśnie na godzinę przed pożarem udali się d) są­
siedniej wsi Pustomyt do cerkwi na nabożeństwo.
Szkoda przeważnie nieubezpieczona wynosi około
18000 koron.
Płacz dziatek, lament kobiet i rozpacz pogo­
rzelców, którzy po powrocie z nabożeństwa ze swych
zagród tylko zgliszcza zastali, rozdzierały serca wi­
dzów, wyciskając łzę żalu i litość nad nieszczęli-
wymi.
Pomiędzy pogorzelcami znajduje się wdowa, El­
żbieta Jurków, Jan Mota i Jan Jarków (ostatni ra­
żony od 2 lat) którzy bez obcej pomocy żadną miarą
nie są w możności ściągnąć się na własny dach nad
głową, a mieszkańcy gminy tutejszej jak również i
okolicznych gmin nawiedzani od szeregu lat różnemi
klęskami elementarnemi do tego stopnia podupadli,
ża nie wiele tylko mogą pomódz nieszczęśliwym. Ko­
mitet ratunkowy udaje się przeto imieniem nieszczę­
śliwych do litościwych serc o łaskawe nadsyłanie do­
browolnych, choćby najskromniejszych datków pie­
niężnych dla wyżej wymienionych trzech pogorzelców
na ręce Zwierzchności gminnej w Leśniowicach p.
Nawarja.
Na intencję ofiarodawców odbędzie się 20 lipca
b. r. staraniem komitetu nabożeństwo w miejscowej
cerkiewce. Aleksander Mota naczelnik gminy, Pro-
kop G-not radny gm. Stanisław Jakubowski radny
gminny.
Pożar fabryki. W sobotę 2 bm. około g. 91/2
wieczorem, w Warszawie za rogatkami wolskiemi
spłonęła fabryka wstążek jedwabnych i firanek braci
Reisów.
Ogień z niewiadomej przyczyny powstał na pod­
daszu trzypiętrowego domu murowanego, gdzie mie­
ścił się skład towarów, jako też kautor i kasa. Bu­
dynek fabryczny spłonął ze szczętem. Straty właści­
cieli fabryki mają wynosić 100 000 rbl. Fabryka była
ubezpieczona.
Ważne orzeczenie wydał węgierski trybunał
administracyjny w Budapeszcie, pod przewodnictwem
prezydenta Wekerlego. Orzeczenie to stwierdza, że
podczas trwania stanu „ex lex“ na Węgrzech z po­
czątkiem przeszłego roku, gdy Sejm nie udzielił je­
szcze pozwolenia na ściąganie podatków, a upowa­
żnienia w miejsce sejmowej uchwały również jeszcze
nie otrzymał rząd ministerstwo skarbu nie miało prawa
obok podatków ściągać jeszcze procentów zwłoki.
Równocześnie skarb państwa otrzymał polecenie,
ażeby procenta zwłoki opodatkowanym zwrócił, albo
ptrzepisał je na rachunek przyszłego podatku. W mo­
tywach zaznacza trybunał, że bez uchwały Sejmu
rząd nie może ani ustanawiać, ani pobierać żadnych
danin. W czasie od 1 stycznia do 19 marca b r.
nie istniała ńni ustawa finansowa, ani upoważnię nie
Sejmu, a więc nie istniał również dla opodatkowa­
nych obowiązek płacenia. Wprawdzie artykuł I usta­
wy z r. 1899 orzekł płatność podatków od 1 stycznia
r. 1899, ale nie tyczy się procentów zwłoki, które
można ściągać dopiero wówczas, gdy podatek do
pierwszej potowy kwartału nie został uiszczony. W
tej pierwszej połowie I kwartału r. 1899 nie było
ustawy o procentach zwłoki. Jeżeli minister skarbu
podwładnym organom polecił ściąganie procentów
zwłoki, to polecenie nie ukazało się w „Dzienniku
rozporządzeń", a temsam nie obowiązywało opodatko­
wanych.
Z Warszawy piszą: „Z wielu plag, jakie trapią
nieszczęśliwą ejczyznę naszą, jeduą z największych
jest edukacja publiczna. W progimnazjaeh, gimnazjach
i wyższych zakładach naukowych 90 pro. posad pro­
fesorskich, inspektorskich,'dyrektorskich itd. obsadzono
Rosjanami, sprowadzonymi z różnych z.akątków ce­
sarstwa. Z wyjątkiem kilkunastu Rosjan, posiadają­
cych rzeczywistą kwalifikację naukową (co na całe
Królestwo jest kroplą w morzu), reszta_ profesorów
Rosjan, to wybierki bez nauki, bez pojęcia o peda­
gogice, jedynie biegli w łapownictwie, którzy, wypę­
dzeni z carstwuj u nas szerzą ciemnotę i demorali
zację. Zdawałoby się, że w państwie na wpół łapo-
wniczem, chyba jedna „pedagogia" wolną być powinna
od wstrętnej choroby. Tak rzeczy wiście było przed
dwudziestu kilku laty. Mieliśmy profesorów Rosjan,
którzy za hańbę uważaliby łapownictwo. Dziś mło­
dzież ani wejść do szkół rządowych, ani promocji
otrzymać nie może bez posmarowania łapy, stosownie
do okoliczności zamożności rodziców, profesorowi,
inspektorowi lub dyrektorowi. Przupuszczam, może nie
bezzasadnie, że o tern „łajdactwie" rząd rosyjski wie­
dzieć nie chce, bo wiedziałby, gdyby zechciał, o tern,
o czem wróble na dachu ćwierkają."
Don Carlos i Donna Elvira. Z Rzymu donoszą:
Bardzo nieszczęśliwie wypadł dla donny Elwiry de
Bourbon, córki Don Garlosa, pretendenta do tronu
hiszpańskiego, proces, jaki wytoczyła ojcu o wydanie
jej schedy po matce, pierwszej żonie ojca księżniczki.
Jak wiadomo, Elwira de Bourbon, wykradziona przed
kilku laty przez Polchiego, malarza rzymskiego, który
jest żonatym, chciała uregulować swój stosunek z p.
Polehim i dać odezepne jego żonie, aby następnie
módz go poślubić. W tym więc celu wytoczyła pro­
ces. Tymczasem, trybunał w Lucce, w którego okręgu
leży willa Don Garlosa pod Yiareggio, oddalił „z(
względów etycznych" pretensję donny Elwiry. A mia
nowicie sąd orzekł, iż spadek po zmarłej żonie Don
Garlosa, księżnie Małgorzacie, dający 32.600 zł. do
chodu, winien być podzielony na 4 części; z tych
trzy przypadają na księżniczki Elwirę, Beatryczę i
Alicję, a czwarta część dostaje się na dwie głowy:
księcia Jaima i Donnę Biankę. Go do klejnotów, to
mają być podzielone w pięciu równych częściach. Ale
jednocześnie wyrok orzeka, iż Don Garlos, stosownie
do intercyzy ślubnej, ma prawo dożywocia na posagu
pierwszej żony, zatem córce nic wydawać nie potrze
baje. P. Eolehi jest siostrzeńcem hr. Prendowskiej z
pow. sandomierskiego.
Wściekły wilk. O strasznym wypadku donoszą
z gub, wołyńskiej: W lasach wsi Listwiu pow. owru-
ckiego w ubiegłym tygodniu pojawił się wiłk wście
kły, który nipadł na pasące się w lesie bydło wło­
ścian wsi Piotraszewa, Erankó wki i Ralonowic. Kilka
sztuk udusił a przeszło dwadzieścia pokąsał, poczem
pobiegł dalej i pokąsał 70 koni ze wsi Listwiua. Z
polecenia władzy zarządzono obławę, której rezulta­
tem było zabicie wściekłego wilka. Nad pokąsanym
inwentarzem rozciągnięto nadzór sanitarny. Gała
okolica wypadkiem tym została bardzo przejętą
uwagi, iż wściekłe zwierzę mogło pokąsać więee;
wilków. Wobec tego, w celu wytępienia znajdują­
cych się w lasach okolicznych wilków, władze zarzą­
dziły obławę, złożoną z mieszkańców sześciu wsi.
-
W sprawie Morskiego Oka. Przed dwoma mie­
siącami przedstawił sprawę Morskiego Oka listownie
prezydent p Tehórznicki ministrowi Koerberowi
który nie znając sprawy, zaprosił p. Tchorznickiego do
Wiednia, gdzie odbyła się dłuższa konferencja. Dr.Koer-
ber za ostatniego pobytu w Budapeszcie, konferował
w sprawie Morskiego Oka z ministrami węgierskimi
obecnie poznawszy sprawę, przyrzekł zająć się tą
kwestją.
Mimo to spór o Morskie oko nie prędko jeszcze
roztrzygniętym zostanie, a to głównie z tego powodu
że węgierski arbiter, dr. Yertesy jest od dłuższego
czasu chory, i niema nadzieji rychłego wyzdrowienia.
Węgrzy nie chcą znaleźć odpowiedniego zastępcy. Do­
piero gdy ów zastępca się znajdzie, lub prezydent
Yertesy powróci do zdrowia, będzie możua przystą­
pić do wyboru superarbitra. Niema więc nadzieji, aby
spór graniczny o Morskie oko roztrzygniętym został
w roku 1900.
Ks. Pelczar po swoim powrocie z Rzymu za­
stanie mianowany biskupem przemyskim.
Egzamina fizykackie weterynaryjne złożyli pp.:
Miecz. Dalkiewicz, weter. miejski w Sanoku, Stan.
Krynicki, asystent akademji weteryna^i we Lwowie,
Mich. Matuszewski, weter. miejski w Gorlicach, Stan.
Mazur, weter. miejski w Jarosławiu.
Włościanie na scenie, z Gryzowa, pow. zło-
czowskiego, przyjeżdża 10 czerwca do Lwowa trupa
15 amatorów włościan pod przewoduietwem. p Fran­
ciszka Kruczkowskiego, nauczyciela ludowego w Gzy-
żowie i wystąpi w salach „Sikola". Program przed-
dstawieuia zawiera „Wiglję św. Jędrzeja", 4 akt
„Emjgracji chłopskiej", „Racławice", deklamację
chór włościan.
fjiewypłacalność. Wiedeński związek wierzy­
cieli ogłasza niewypłacalność Henr. Lichta w Stryju.
„Tschechische Bandę". „Narodui Listy" doma­
gają się od ministerstwa wojny odwołania pułkownika
komendy placu w Pradze Goltza, ponieważ tenże wy­
raził się w sposób obrażający Gzechów. Wracając
przedstawienia z teatru, nie znalazłszy fiakra, za­
wołał pułkownik: „Ot hołota czeska, „Tschechische
Bandę", nawet przed narodowym teatrem nie ma do­
rożki". Gdy przechodnie zaprotestowali przeciw temu,
powtórzył p. pułkownik: „Tak jest, „Tschechische
Bandę".
Z Warszawy donoszą: Odbyło się tu posiedzenie
kasy literackiej, na którem postanowiono, upoważnić
p. Libickiego do traktowania z p. Barret w sprawie
nabycia prawa wystawienia „Quo vadis“ w jego prze­
róbce w jednym z teatrów warszawskich w sezonie
letnim.
Rozpatrywano w sądzie okręgowym warszawskim
testament z d. 27 kwietnia r. 1882 śp. Łojki. Zapi­
sał on jako fundusz żelazny i wieczysty swego imienia
rubli 20.000 na użytek przyszłego uniwersytetu dla
kobiet, który kiedyś będzie otwarty w Warszawie.
Kodycyl wreszcie z d. 20 lipca z. r. nakazuje egze­
kutorowi testamentu przesłanie wszystkich książek,
pozostałych po śp. Łojce, Akademji Umiejętności w
Krakowie.
Defraudacja. „Diło" donosi: „Kasjer miejskiej
kasy oszczędności i kasjer gminy m. Śuiatyna, Woj­
ciechowski, wyjechał przed kilku dniami bez urlopu.
Po spostrzeżeniu jego nieobecności, trzeciego dnia za­
rządzono otworzenie kasy i ku zdziwieniu rewidują­
cych, znaleziono w kasie zamiast pieniędzy kartkę
z napisem: „Proszę, miejcie litość dla mej żony i
dziecka, oni i tak dość się odemnie nacierpieli; ja
dalej żyć nie mogę". W kasie brakuje około 20.000 k.
Za zbiegiem rozesłano listy gończe.
Panorama Styki w Paryżu. P. Jan Styka, twórca
panoramy „Męczeństwo chrześcijan w cyrku Nerona",
postarał się, aby dzieło jego wystawiono w Paryżu
w tak zwanym „Palais de glase".
Krajowe tow. rybackie w Krakowie. D l. bm.
odbyło się walne zgromadzenie członków kraj. tow.
rybackiego w Krakowie przy udziale delegata Wydz.
kraj inżyniera p. Tad. Rozwadowskiego. W r. 1899
wpuściło towarzystwo 3,600.000 narybku do wód kra­
jowych, szczególnie narybku sandacza. Starszy inż.
Stanisław Ghrząszczewski wypowiedział fachowy
wykład o zakładaniu stawów. Prezesem wybrany zo­
stał df Ferd. Wilkosz, wiceprezesem Józ. Rozwa­
dowski; członkami wydziału pp. Zygm. Fischer, Kaj.
Kosiński i dr. Jan Zduń.
Towarzystwo zachęty przemysłu krajowego
rozlatuje się. Od niepamiętnychr czasów nie zwołano
walnego zgromadzenia i dlatego członkowie zupełnie
słusznie wkładek płacić nie chcą. Nie wiadomo wogóle,
kto w tern towarzystwie sprawuje rządy i czy wogóle
cokolwiek tam robi. Przebudźcie się!
Reforma wyższego wykształcenia. Z Berlina do­
noszą: Z rozkazu cesarza, w pierwszym tygodniu po
Zielonych Świątkach odbywać się mają konferencje
rzeczezuawców w sprawie reformy wyższego wy­
kształcenia. Gesarz ma częściowo sam przewodniczyć
tym naradom.
Pożary. Z Janowa piszą nam: W Starzyskach
„na Sołtysach" zgorzało dn. 31. maja 5 gospodarskich
zagród z wszystkieml zabudowaniami. Jedna gospo­
dyni pozwoliła dziewczynie sąsiadki zapalić u siebie
w piecu choinę, ażeby tym sposobem przenieść ogień
do domu sąsiadki i zapalić pod kuchnią, bo siarniczka
brakło! Dziecko niosło płomienistą choinę podczas
silnego wiatru popod słomianą rodziców strzechę,
która się od płomienia zajęła. Ogień wkrótce ogarnął
budynki sąsiadów i zniszczył je do szczętu. Szkoda
około 9000 k. nieubezpieczona.
puder antyseptyczny dla niemowląt i dzieci
wedle orzeczeń powag lekarskich
najlepszy i najtańszy
proszek do zasypywania w sitkowych pudełkach.
W każdej aptece pod nazwą „padra Haya‘
do nabycia.
Pudełko opatrzone marką „Opatrzność"
kosztuje 35 ct.


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 5 ]
ZURJER LWOWSKI Z DNIA 6. CZEEWCA 1900.
KRONIKA.
Zabawa młodzieży na placu powystawowym
na dochód parku Jordana we Lwowie. Otrzymaliśmy
odezwę następującą: „Związek rodzicielski", chcąc
uczcić jubileusz uniwersytetu jagiellońskiego, posta­
nowił w dniu tym w razie sprzyjającej pogody urzą­
dzić wspólne gry i zabawy młodzieży szkolnej. Od
pierwszej chwili swego istnienia towarzystwo, współ­
działając z rodzicami, opiekuje się młodzieżą w cza­
sie wolnym od nauki szkolnej, ażeby nietylko strzedz
jej od złego, ale także w sposób właściwy wpływać
na ogóle wykształcenie jej umysłu i uszlachetnienie
jej serca, a zarazem starać się o prawidłowe jej wy­
chowanie fizyczne. Dlatego w dniu, w którym wszy­
scy zwracają się ku przesławnej naszej Alma Mater,
związek rodzicielski, ożywiony tą samą myślą, która
ją zawsze ożywiała, troską o dobre wychowanie mło­
dzieży, postanowił za pośrednictwem samychże nad­
zorów szkolnych urządzić zabawę młodzieży na świe-
żem powietrzu, w tern przekonaniu, że w ten sposób
choć w części przyczyni się do uświetnienia dnia ju­
bileuszowego, a nadto zwróci uwagę wszystkich ludzi
dobrej woli na wielkie swe cele i właściwy zakres
swej pracy. Rodzice i przyjaciele młodzieży przeko­
nają się naocznie, jak takie ćwiczenia się odbywają
i o ile wpłynąć mogą na fizyczny rozwój naszych
dzieci, powstrzymując je od szukania innych, mnie;
może dla ciała i duszy stosownych rozrywek. Wydział
Związku żywi nadzieję, iż rodzice przyjdą przypa­
trzeć się tym zabawom i, widząc, jak one się od­
bywają, zechcą życzliwie poprzeć usiłowania towa­
rzystwa, które dąży do założenia stałego parku dla
zabaw obok istniejących już w uaszem mieście boisk.
Zabawa rozpocznie się 7, bm. po g. 5. i odbywać się
będzie na placu powystawowym, jakoteż na polach
poza torem wyścigowym.
Detronizacja króla kurkowego. W niedzielę
rozpoczęło się na strzelnicy miejskiej tradycyjne
strzelanie królewskie, a zarazem uroczystość ogłosze­
nia bezkrólewia. O g. 9 rano zebrali się członkowie
tow. strzeleckiego w ratuszu, przeważnie w strojach
narodowych, skąd udano się powozami do-króla kur­
kowego p. Kamienobrodzkiego, potem przy odgłosie
12 strzałów moździerzowych zajechali członkowie na
strzelnice. Następnie w kościele Franciszkanów od­
była się solenna msza, podczas której śpiewał „Ama­
torski chór śpiewacki" mszę Saleriego, wreszcie na­
stąpiła w salach strzelnicy ceremonja ogłoszenia bez­
królewia, złożenia insygnji przez króla kurkowego
i obu marszałów, wręczenie kura złotego królowi,
rozpoczęcie strzelania królewskiego i uczta.
Dwa dni świątnczne upłynęły przy ślicznej po­
godzie, to też Lwowianie używali dosyta świeżego
powietrza za obrębem miasta i wśród parków i ogro­
dów. Wszystkie festyny i wycieczki, a było ich sporo,
powiodły się znakomicie, szczególnie festyny „Miłośni­
ków sceny" i „Chóru akademickiego" oraz ,^Sokoła“
cieszyły się licznym udziałem publiczności- Zabawy
pozarogatkowe zaś przyczyniły stacji ratunkowej
policji wiele czynności.
Wycieczkę turystyczną w Tatry organizuje
„Sokół" krakowski dla swych członków. Wycieczka
wyruszy z Krakowa 28. czerwca wieczorem do Za­
kopanego koleją, stąd w dniach 29. i 30. czerwca,
oraz 1.^ lipca wyruszą w kilku partjach w Tatry tak
druhowie, jak toż i panie, które udział w wycieczce
wziąć zechcą.
Wystawa drobiu zamkniętą została wczoraj wie­
czorem. Ogółem zwiedziło ją przeszło 10.000 osób,
tak, że nietylko wszystkie koszta pokryte zostały,
lecz zakupiono też wiele okazów, które rozdano po­
między członków. Jeżeli do jakiego towarzystwa na­
leżeć warto, to do towarzystwa chowu drobiu.
Wkładka roczna wynosi 3 zł., a wczoraj członkowie
otrzymywali w prezencie okazy wartości 25 zł. Wy­
dział towarzystwa chowu drobiu zachęcony wynikiem
wystawy tegorocznej, postanowił urządzić taką wy-
stawę także w roku przyszłym. Przed urządzeniem
je nak wystawy komitet uda się niezawodnie do re­
prezentacji miasta z prośbą o oczyszczenie i pokropie­
nia placu powystawowego przynajmniej przed świę­
tami. To, co wczoraj tam się działo, było pra­
wdziwym skandalem- kurz i śmiecie na całym
placu. Porządki w mieście w ostatnich czasach robią
takie wrażenie, jak gdyby cały magistrat i rada
miejska wyjechały na świeże powietrze.
W Nowym Sączu 9 bm. odbędzie się rozprawa
o zbr^nię usiłowanego morderstwa przeciw Stanisł
Dmuehowskiemu, b. kotlarzowi kolejowemu Strzelał
do swojej narzeczonej, Stefanji Babińskiej
Stojałowczyk Jędrzej Podgórny z Jurkowa (Li­
manowa) za obrazę religji skazany został na 2 mie­
siące więzienia.
W Jaśle zawiesił wypłaty właściciel handlu ko­
rzennego Dawid Hammel.
Zamach samobójczy. Wskutek niewiadomego po­
wodu targnęła się w sobotę na swe życie służąca
Rozalja Zomek, 26 lat licząca; zażyła ona sporą dozę
płynu rozcieńczonego zapałkami. Stacja ratunkowa,
po udzieleniu pierwszej pomocy, odwiozła desperatkę
do szpitala.
Na rzecz stacji ratunkowej złożył p. Antoni
Przyszlak z okazji 20.000 wypadku 20 koron.
Z lwowskiego bruku.
— Pewien posługacz publiczny radował się do
tego stopnia w dniach świątecznych, że formalnie
zatruł się alkoholem. Stacja ratunkowa udzieliła po­
mocy zupełnie nieprzytomnemu ,expresowi“, a potem
policja umieściła go w gościnnych apartamentach
„furdygi".
— Anna Berezowska uległa wczoraj nieszczę­
śliwemu wypadkowi. Idąc schodami w kamienicy
przy ul. Gródeckiej 1. a) potknęła się tak niefor­
tunnie, że złamała sobie prawą nogę. Po założeniu
szyny przez stację ratunkową, pozostawiono ją w do­
mowej kuracji.
— Na uł. Kleparowskiej, obok góry stracenia,
napadnięto w niedzielę wieczorem na Marję S.
powracającą tamtędy ze swym narzeczonym. Na­
pastnicy, jacyś żołnierze artylerji i 24 pp. najpierw
porządnie obili narzeczonego, a potem dopuścili się
gwałtu na bezbronnej kobiecie i do tego stopnia w
zwierzęcy sposób nad nią się pastwili, że straciła
zupełnie przytomność. Stacja ratunkowa odwiozła ją
do szpitala.
Ze Stowarzyszeń.
Wycieczka klubu pocztowego urzą­
dzona w niedzielę wypadła nadspodziewanie dobrze.
Przeszło 400 osób udało, się z prezesem p. Choło-
deckim na ezsle powozami, przeważnie zaś koleją do
Zimnej Wody, gdzie wśród gier towarzyskich i tań­
ców zabawiono się do późnego wieczora. Nic dziwnego,
iż na wycieczce pocztowców uwijał się żwawo „po
stillon d’amour ‘, który setkami rozwoził illustrowane
karty korespodecyjne.
Ze Stowarzyszeniaprzem. upow. budo­
wniczych we Lwowie. Nadzw. walne zgromadzę
nie odbędzie się dziś o godz. 7 wieczoi'em w lokalu
towarzystwa politecznicznego.
(Doniesienia prywatne).
Oolosscum. Teatr rozmaitości pod dyrekcją
Ernesta Thorna. Od 1. czerwca nowy senzacyjny pro­
gram. Codziennie wspaniałe przedstawienie. Występ
najznakomitszych artystów świata. W niedzielę i święta
2 przedstawienia. Bilety wcześniej do nabycia w biu­
rze dzienników Plohna, ul. Karoia Ludwika 9.
t eatr, literatura i sztuka.
Polska sztuka w Rosji. Ouegdaj otwarto w Je-
kateryuosławiu, w sali klubu angielskiego, wystawę
czasową kijowskiego salonu artystycznego p. Jana
Zamarajewa (Ursyna). Na otwarcie przybył guberna­
tor jekaterynosławski, szambelau iiniaziew, oraz
przedstawiciele władz i inteligencji miejscowej. Wy­
stawa przedstawia się doskonale. Szczególniej zwra­
cają powszechną uwagę obrazy -. Żmurki, Kossaka,
cykl „Berezyny- Fałata, Okunia, Piotrowskiego, Eu-
Bzczyca, Wrzeszcza i Nałęcza. Gazeta miejscowa
.„Kraj przydniepr." zamieszcza bardzo sympatyczny
artykuł o wystawie p. Ursyna.
Nagrody. Z Warszawy donoszą: na wystawie
jednobarwnej, w sali Tow. sztuk pięknych przyznano
wyróżniającym się pracom nagrody, ofiarowane przez
komitet zachęty i „Tyg. illustrowany* P. Zofia Stan­
kiewicz otrzymała nagodę Tow. w sumie 100 rub. za
rysunki węglowe. Nagrodę „Tyg. illustr." w kwocie
100 rab. rozłożono na dwie nagrody i przyznano p.
Konstantemu Górskiemu za rysunek „Danuśka" i
Kaz. Wasilkowskiemu za pracę olejną „Bajka". P.
Kaufmauowi wyrażono za ogół prac wystawionych
uznanie.
Rapsrtuar teairu hr. Skarbka
We środę po raz 1-szy .Lichwiarskie swaty*, kroto-
chwila w 4-ch aktach Zalewskiego.
We czwartek przedstawienie popularne po cenach zni­
żonych: .Halka*, opera narodowa w 4-ch aktach Stanisława
Moniuszki. Występ Marji Zadora w parlji Halki i Jana Sas
Bojarskiego w pa.rtji Jontka. Januszem będzie p. Bogucki,
Stolnikiem p. Jeliński. Tańce góralskie i mazura odtańczy p.
Sachs.
W piątek .Lichwiarskie swaty*.
W sobotę o g. w pól do 8-mej wieczór .Zielona wyspa,
czyli sto dziewic*.
Tfilmraiy Mm Lwowslio".
Kraków 5. czerwca. Młodzież akademicka,
w miejsce p. Wład. Brodackiego, który zrzekł się
powierzonego mu mandatu, mówcą na odsłonięcie po­
mnika Kopernika imieniem młodzieży wybrała aka­
demika Grzędzielskiego.
Wiedeń 6. czerwca. Wczoraj odbył zię po­
grzeb śp. prezesa senatu Budwińskiego. Byli
na nim obecni członkowie rodziny zmarłego, a
między nimi teść zmarłego były minister Fossin-
ger, minister Piętak, dr. Biliński i wieln wyso­
kich dygnitarzy.
Budapeszt 5. czerwca. Cesarz odjechał
z Goedoelioe wczoraj ieczorem do Wiednia.
JRzym 5. czerwca. Urzędowy rezultat
wyborów przedstawia się następująco: Wybrano
271 kandydatów ipinisterjalnych; 89 wiernokon-
stytucyjnych opozycjonistów, 68 ze skrajnej lewicy:
8 niezawisłych a oprócz tego ma się odbyć 39
wyborów ściślejszych, w 33 zaś miejscowościach
rezultat wyborów nie jest dótychczas wiadomym.
Bostow nad Donem ó. czerwca. Na górze
Katarzyny zderzyły się ze sobą dwa pocią­
gi towarowe, przyczem wiele osób utraciło
życic, a pięć wagonów zostało zupełnie zdru­
zgotanych.
Towarzystwo nauczycieli szkół
wyższych.
(Telegram .Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 5. czerwca. W uzupełnieniu krótkie­
go telegramu o wczorajszem końcowem posiedze­
niu dodajemy, że wnioski imieniem Wydziału na
temat opieki nad młodzieżą poza szkołą, refero­
wał dr. Bolesław Mańkowski. Wnioski te żą­
dały 1) zbliżenia się nauczycieli do młodzieży, 2)
ścisłego nadzoru nad szynkami i innymi tego ro­
dzaju lokalami, 3) zaprowadzenia kart legityma­
cyjnych dla uczniów szkół średnich.
W przeciwieństwie do tego, dyrektor krakow.
szkoły realnej I. Petelenz postawił imieniem kra­
kowskiego koła Towarzystwa następujące wnioski:
1) Nadzór pozaszkolny należy do rodziców
względnie do ich prawnych zastępców, a pośrednio
do całego światłego społeczeństwa, na te więc
czynniki spada przedewszystkiem odpowiedzialność
za niewłaściwe zachowanie się młodzieży poza
szkołą.
2) Szkoła spełni swój obowiązek, jeśli wyko­
nywać- będzie ściśle istniejące i obowiązujące
przepisy, a w usiłowaniach swych dozna życzliwe­
go poparcia społeczeństwa.
3j Należy starać się o wydanie ustawy, któ-
raby nakładała jak najsurowsze kary na właści­
cieli szynków i tym podobnych lokali za przyj­
mowanie nieletniej młodzieży.
Fo bardzo obszernej dyskusji, w której zabie­
rali głos za wnioskami Wydziału dr. Kr ot oski,
a za wnioskami koła krakowskiego pp. dr. K. P e-
teienz. Ma Ciszewski, Kosiński, Maza­
no w skiiHabur a, w głosowaniu utrzymał się
tylko drugi punkt wniosków wydziału, natomiast
przeszły w całości wnioski koła krakowskiego.
Fozostawał jeszcze wniosek koła tarnowskiego
o zaprowadzenie nauki literatury powszechnej, ałe
30 porozumieniu .się z wydziałem, referent p. Ha-
ńura zażądał odesłania go do Wydziału z pole­
ceniem wydrukowania w Muzeum, rozesłania na
ten temat kwestjonarjusza do ogółu kół i dopiero
wygotowania odpowiednich rezolucyj. Propozycję
przyjęto. Następnie przew. dr. Kalina zsumo­
wał w przemówieniu końcowem prace zjazdu, po­
dnosząc sumienną gorliwość uczestników, a poseł
dr. Sokołowski podziękował dr. Kalinie za
wzorowe przewodnictwo i na tern obrady zam-
cni ęt o.
Ślązacy w Mrakowie.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego-*.)]
Kraków 5. czerwca. Oprócz redaktora „Ka­
tolika" Dąbka, był w Krakowie i przewodził” wy­
cieczce Ślązaków poseł major Szmula.
Kraków 5. czerwca. W drugim dniu swego
pobytu w Krakowie tj. wczoraj, jak już pokrótce
donieśliśmy, byli Ślązacy na Skałce, gdzie prze­
mówił do nich przeor 00. Paulinów ks. Fedoro­
wicz, zwiedzili groby zasłużonyck na Skałce,
Wawel,Bibljotękę Jagiellońską,a wieczorem znaczna
ich częśc odjechała z Krakowa, reszta pozostała
na uroczystości jubileuszowe.


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 6 ]
(Telegram „Kurjera Lwowskiego").
Kraków 5. czerwca. W sali tutejszego So­
koła zebrało się wczoraj około 2000 kobiet na
wiec. Było między niemi około 40 pań z poznań­
skiego i wiele Ślązaczek. Na wiec przybyły wie­
śniaczki, sługi._. 1,1
Obrady zagaiła pani Marja Siedlecka, po­
wiadając, że kobiety polskie składając hołd o-
becnie królowej Jadwidze, stwierdzają że biorą ją
sobie za wzór do naśladowania.
Następnie wybrano przewodniczącemi M. Sie­
dlecką z Krakowa, Korzeniowską ze Ska­
winy, Golińską-Daszyńską z Krakowa i
Jaworską ze Lwowa; sekretarkami zaś Gerzab-
kową z Tarnowa i Marją Błotnicką z Krakowa.
Po dokonaniu wyboru, wygłosiła p. Postępska
rzecz pt. „Pokłon królowej Jadwidze“, p. Marja
Wiśniewska mówiła o „obowiązkach obywatelskich
Polek w rodzinie", p. Galińska-Daszyńska o „pra­
cy zawodowej kobiet" a p. Sikorska o ,,kobiecym
przemyśle domowym". W dyskusji nad tymi te­
matami p. Dziewicka i Strokowa domagały się,
aby w rezolucję o wychowaniu wstawić, że ma
być ono nietylko narodowem, ale i chrześcijań-
skiem (głosy: ale nie jezuickiem). Odpowiedziała
im referentka Wiśniewska, że wystąpienie ich u-
waża za akt złej woli, za chęć powaśnienia, i że
na zgromadzeniu świeckiem nie ma potrzeby prze
mawiać językiem kościelnym.
Przemawiały jeszcze dwie włościauki, poczem
uchwalono proponowane rezolucje, o wychowaniu
kobiet i o poparciu wyrobów przemysłu krajowego.
Na zakończenie wiecu wygłosiła p. Morska_-Po-
pławska okolicznościowy wiersz Konopnickiej
poczem uczestniczki w okazałym pochodzie udały
się na Wawel celem złożenia wieńców u sarkofagu
królowej Jadwigi.
f Dr. Władysław Wisłocki.
(Telegramy >Kurjera Lwowskiego*)
Kraków 5. czerw. Jak wiadomo, wczoraj
rano zmarł tu dr. Władysław Wisło cki, kustosz
bibljoteki Jagiellońskiej i od lat 20 redaktor„ Prze­
wodnika bibljograficznego", wraz z Karolem Estrei­
cherem najznakomitszy bibljograf polski. Urodził
się w r. 1841, liczył więc lat 59. Napisał on wy­
czerpującą krytykę I-go zeszytu_ „Bibljografji"
Estreichera, a nadto między innemi wydał nastę­
pujące prace; „O nauce języka polskiego w szko­
łach polskich przed Kopczyńskim", „Poczet chro­
nologiczny prac drukowanych i rękopiśmiennych
Grzegorza Piramowicza, „Legenda o św. Aleksym",
Kodeks pilznieński artylów magdeburskich",—
wreszcie „Katalog rękopisów bibljoteki uniwersy­
tetu Jagiellońskiego".
Rozruchy robotnicze.
(Telegr. ,,Kurjera Lwowskiego".)
Clialon sur Saone 5. czerwca. Z powodu
strejku robotników w hutach, prsyszło onegdaj popo­
łudniu do zaburzeń, przyczem aresztowano kilka
osób. Wieczorem zaatakowali manifestanci, a między
nimi przeważnie obcy, patrole żandarmerji i kawa-
lerji i obrzucili je kamieniami. Zarazem padło kilka
strzałów, niewiadomo jednakowoż, skąd. Wiele osób
zostało zranionych a mianowicie, dwie ciężko a 15
żandarmów i dwóch żołnierzy odniosło iekkie rany.
Manifestanci wybili także wszystkie szyby w gma­
chu więziennym. Zarekwirowano posiłki żandarmerji
i wojska. Jeden z rannych niejaki Brouiilard chło­
piec 16-letni zmarł w nocy z ran, odniesionych pod­
czas ekscesów. Śledztwo jest w toku, a robotnicy
poczynili wczoraj u prefekta kroki celem sprowa­
dzenia ugody.
Podróż króla Aleksandra.
(Telegr. „Kurjera Lwowskiego".
Bdgmd 6. czerwca. Król Aleksander w to­
warzystwie ojca swojego Milana, prezydenta mini­
strów Gieorgiewicza i ministra spraw_ wewnętrznych
Genezicza odjechał na statku ,,Car Mikołaj II", na­
leżącym do serbskiego towarzystwa żeglugi rzecznej
do KładsoY i Kadajeyacs. Podczas tej na przeciąg
13 dni projektowanej podróży, odwiedzi król wszyst­
kie ważniejsze miasta we wschodniej części kraju, a
następnie przez Niż powróci do Belgradu.
Zjazd historyków.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego".)
Kraków 5. czerwca. Otwarty wczoraj tutaj
w Collegium novum“_ Zjazd historyków wy­
padł wspaniale. Przybyło wielu gości obcych, mia­
nowicie z Czech, a udział sił polskich jest nad­
zwyczaj liczny.,,,.• j„
Zagaił obrady na przedpołudmowem posiedze­
niu prof. dr. Wojciechowski, podnosząc, że takie
zjazdy urządzają historycy polscy od lat 20 w
stałych okresach, obecny zaś urządzony został ce­
lem złożenia hołdu uniwersytetowi Jagiellońskiemu.
Mówca powitał przybyłych gości i skreślił obecny
stan nauk historycznych.
Następnie z obowiązku gospodarza przedłożył
regulamin zjazdu, który jednogłośnie przyjęto i
przedstawił propozycje do prezydjum, przyjęte
przez aklamację._ t -i
Prezesami honorowymi więc zostali: Jarosław
Goli z Pragi, Tadeusz Korzon z Warszawy, Anto­
ni Małecki ze Lwowa, Ludwik Szadeczky, Izydor
Szaraniewicz ze Lwowa i Stanisław Tarnowski z
Krakowa._.,, n, i' i•
Prezesem rzeczywistym został dr. ŁsoorzynsKi,
sekretarzem dr. L. Fiiikel i dr. W. Czermak.^
Zjazd w następujący sposób ukonstytuował się
w crtere sekcje:
1) sekcja polityczna i prawna: Prezesowie:
Jabłonowski, Zakrzewski, Manteuffel; sekretarze:
Winiarz, J. Kochanowski, St. Estreicher, P. Chmie
lowslsi*
2) ’Sekcja dla literatury: Prezesowie: P. Chmie­
lowski, Kallenbach, Ptaszycki; sekretarze; A. Ma-
zanowski i B. Gubrynowicz;
3) sekcja dla archeologji i sztuki: Prezesowie:
Jelski, Przybysławski i Bilczewski; sekretarze:
F. Kopera, J. Bogaczewski, A. Czołowski;
4) sekcja dla etnografji: Prezesowie: G. Po-
llwka, J. Karłowicz, A. Parczewski; sekretarze:
Fr. Krezek, L. Młynek.
Następnie prezes Bobrzyński zagaił obrady
i udzielił głosu hr. Tarnowskiemu, który przyby­
łych powitał imieniem uniwersytetu. Dr. Bobrzyn
ski, zabrawszy ponownie głos, złożył wspomnienie
pośmiertne dopieroco zmarłemu dr. Wisłockiemu,
poczem przemawiali jeszcze dr. Gol! z I ragi i dr.
Kolessa, reprezentant Tow. naukowego_ im. Sze­
wczenki, a w reszcie dr. Balzer wygłosił świetny,
żywymi oklaskami przyjęty odczyt: „Główne kie­
runki w rozwoju naukowym porównawczej historji
praw słowiańskich i jej dalsze zadanie"'
Po południu odbywały się obrady sekcyjne.
utrzymania spokoju -w mieście. Reszta wojsk roz­
biła obóz na drodze do Pretorji. Obsadzenie Jo-
hannesburga odbyło się dzięki doskonałym zarzą­
dzeniom komendanta Krause zupełnie spokojnie.
Wjechałem z Krausem do budynku rządowego,
gdzie mi on przedstawił najwyższych urzędników,
którzy zgodzili się wszyscy pozostać na swojieh.
stanowiskach. Pomimo, że miasto jest dość puste,
zebrał się na głównym placu tłum, w chwili, gdy
z budynku rządowego wywieszono angielską cho­
rągiew, a wojska angielskie w doskonałej postawie
przedemną przedefilowały".,
Lizbona 5. czerwca. Izbie stwierdził mi­
nister spraw zewnętrznych Veiga Beirao, odpowia­
dając na interpelację, że Portugalja nie otrzymała
od Transwaalu. żadnego ultimatum am też nie
było żadnych walk na granicy Transwaalu i por­
tugalskiej kolonii w Afryce.
„Kujer Liwski"
kosztuje we Lwowie ... 90 ct. zamiast 1'20
aa prowincji z przesyłką poczt. 1’35„» 1‘60
Numer pojedynczy kosztuje 4 ct.
Pomimo znacznego zniżenia ceny dodajemy co
tygodnia
bezpłatny dodatek powieściowy
w formacie książkowym.
Nadto w dalszym ciągu będziemy dawali bez­
płatny dodatek literacki
Niepokoje w Cbinaoh.
(Telegramy ,Kurjera Lwowskiego*).
Tieiitsiii ó. czerwca. Oddział kozaków, tra­
piący zbiegów, stoczył ciężką walkę z Boxerami i
zadał im ciężkie straty. Po stronie rosyjskiej zra­
niony został jeden oficer i trzech żołnierzy, Boxe-
rów zaś zginęło 16 a wielkie mnóstwo jest rannych.
Pekiiig 5. czerwca. Przybyły tu oddziały
wojskowo niemiecki i austrjacki.
Łondyu 5. czerwca. „Biuro Reutera" donosi
z Tientsiu, że misjonarz angielski Robinson został
zabitym wraz z pięciu chrześcijańskimi krajowca­
mi, a misjonarz Kormann dostał się do niewoli.
Wojna.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn 5. czerwca. Z New-Castle donoszą
pod datą 1. czerwca, że niema żadnych dowodów
na to żeby Burowie mieli Laingsnek oddać
d o b r o wo Ini e w ręce nieprzyjaciela, Małe od­
działy ich strzegą jeszcze przesmyków przez „Góry
Smocze"..,,.
Nowy-Yorlc 5. czerwca. „Journal" donosi
z Maebatodory pod datą 2. czerwca: Prezydent
Kruger oświadczył że walka prowadzoną
będzie dalej aż do os t a t e c z u e go j e j-
końca,
"Londyn 5. czerwca. „Daily Express“ donosi
z Lourenzo Marąues pod datą 3. czerwca w tele­
gramie urzędowym że 31. maja odbyła si.ę
wielka potyczka koło Zreue o 8 mil na
południe od Pretorji. Aż do zachodu słońca utrzy
mali Burzy swoje stanowiska. Z Maehuts-dorp
odchodzi dziennie 15 pociągów z prowiantami do
Lydeuburga.
Londyn 5. czerwca. „Biuro Reutera" donosi
z Pretorji pod datą 31. maja: Dziś przedpołu­
dniem o godz. 11-ej oddano Johannesburg
formalnie i w porządku Anglikom. Lordowi Ro-
bertsowi towarzyszył przytem mały oddział woj
ska. Przed oddaniem miasta zaszły zewnątrz mia
sta i po ulicach bójki, aż w końcu zawiadomiono
najbliżej stojącego generała angielskiego, że mia
sto nie będzie bronione.
Londyn 5. czerwca. Feldmarszałek Roberts
telegrafuje z Jobannesburga dnia 1. maja: „Bry­
gada Wavellsa pozostaje w Johannesburgu dla
TYDZIEŃ.
Nowi prenumeratorowie otrzymają bezpła­
tnie 23 arkuszy dodatku powieściowego („Dla
syna"), które wyszły dotychczas.
Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej
S. Orgelbranda
Encyklopedię powszechny.
Encyklopedya ta w nowem opracowaniu,
zawierająca obok tekstu około 6.000 rycin, wycho­
dzi co tydzień zeszytami dwuarkuszowymi. Dotych­
czas wyszło 6 tomów. Prenumeratorowie „Kurjera
Lwowskiego" otrzymają pierwszy zeszyt Encyklo-
pedji bezpłatnie, a za dalsze płacą po cenie
wyjątkowo niskiej: we Lwowie za zeszyt 22 ct.,
a na prowincji z przesyłką pocztową za zeszyt 25
ct.— Prenumeratorowie „Kurjera Lwowskiego" na­
bywać mogą po cenie zniżonej (40 ct. miesię­
cznie) dwutygodniowe pismo dla kobiet p. t. NO­
WE KODY^.
NABESŁAJ^^M
(Za rabryke tg redakcja sła błsr«3 odpowiedalalaoiai).
Dla jadących
Na wystawę paryską!
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Lusty kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
SOKAL i LILIEN
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
KANTOR WYMIANY
c. k. uprzyw. galic. akcyjnego
Sauku Mpoteczoago
kupuje i sprzedaje
wszelkie papiery wartościowe i monety
po najdosadniejszym kursie dziennym,
nie licząc żadnej prowizji.


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 7 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. CZERWCA 1900.
Z Łukawca piszą nam: W dniu 29. maja w gmi­
nie Nowa Grobla, pow. jarosławski pogorzało dzie­
więciu gospodarzy.
Z Budapesztu donoszą 1. bm. Przed kilku dniami
wzbudziła wielkie wrażenie wiadomość, że w gmachu
tutejszego uniwersytetu odbito krzyże z tarcz herbo­
wych, umieszczonych nad schodami. Sprawa ta była
także przedmiotem interpelacji w Izbie poselskiej.
Onegdaj zastrzelił się 21-letni prawnik Max Gold-
zieher, przeciw któremu zwróciło się podejrzenie na­
ruszenia tarczy herbowej. Gołdzieher był synem zna­
nego w Peszcie okulisty.
W parlamencie angielskim deputowany Smith
przemawiał za uchwaleniem prawa, obostrzającego
na wzór uchwalonej w parlamencie ustawy (1 e x
H e i n z e) cenzurę sztuk teatralnych, W bardzo uszczy­
pliwy sposób replikował mu poseł Bowes. Pomiędzy
inuemi wyraził się mniej więcej w sposób następu­
jący: „Istnieje mnóstwo galeryj, rzeźb i obrazów,
pan Smith powinien je obchodzić, napełniwszy sobie
kieszenie listkami figowymi, i zasłaniać wszędzie
miejsca, mogące obrażać wstydliwość'*.
Z lwowskiego bruku.
— Do mieszkania kucharza M. Derkacza, za­
mieszkałego przy ul. Kotlarskiej 1. 15, wpadł w nocy
1. bm. jakiś rzezimieszek i zażądał od chorej jego
żony pieniędzy, odgrażając się, że ją zabije, gdy żą­
daniu jego odmówi. Kobieta przestraszyła się tak, iż
straciła przytomność. Po chwili, gdy ją odzyskała już
rzezimieszka nie było. Widocznie przestraszył się
czegoś i umknął, nie zabrawszy nic ze sobą.
— Sara Rappaport zgłosiła wczoraj na policję
zgubę* 2 i pól rocznego synka.
Wyjaśnienie. Otrzymaliśmy pismo następujące:
Prawdą jest, że u p. Włodziemierza Siemiginowskiego
posła na sejm krajowy, służyłem przez lat przeszło
czternaście, i prawdą jest, że obecnie chodzę po że­
brach. Lecz nie z winy p. Siemiginowskiego ponie­
waż on darował mi grunt i chałupę z ogrodem, aże­
bym miał na starość z czego żyć. Ja zaś całe swoje
mienie oddałem synowi Franciszkowi, który objął ja-
.kiś obowiązek we Wiedniu, a mnie starego zostawił z
synową na gospodarstwie. Synowa źle się ze raną
obchodzi, a nawet żałuje mi łyżki ciepłej strawy,
więc chodzę po dobrych ludziach, który mi tego nie
odmówią Jan Płoszczański.
Dr. Józef Herzig otworzył kancelarję adwokacką
we Lv\'owie.
Ze Stowarzyszeń.
Przyszłe zebrania towarzystwa pra­
wniczego na strzelnicy miejskiej odbywać się będą
każdego piątku o g. 7. wieczorem.
Z kasyna miejskiego: W środę 13. bm.
po południu o g. 3'26 (czas kolejowy) wycieczka do
Brzuchowic. Lista otwarta od czwartku 7. bm. Od­
znaki, upoważniające ido uczestnictwa w wycieczce,
wydaje sekretarz kasyna.
(Doniesienia prywatne).
Wszystkim szanownym dobrodziejom za udzielone
mnie dary i życzliwość na moją 90-letnią rocznicę,
składam Bóg zapłać. Leon Danecki, weteran z roku
1830—31 z pod Dwernickiego. Królewska Huta.
Teatr, iiteratyra i s^tiiica.
Widowiska pasyjne w Oberartimergau.. W tych
•dniach rozpoczął się w Oberammergau w nowo zh\i-
dowanym teatrze szereg przedstawień pasyjnych
trwających kilka tygodni. Przyczyna powstania zwy­
czaju odprawiania tych uroczystości stoji w związku
z historją Niemiec, zwłaszcza Bawarji z r. 1632.
Mała wioska Oberammergau, położona w Alpach ba­
warskich, po zwycięztwach szwedzkich Gustawa
Adolfa, uległa takiemuż losowi jak i kraj cały, w
którym się znajduje. Żołdaetwo szwedzkie, tryumfu­
jące zwycięstwami, rabowało i paliło wszystko na
dziewięć mil wokoło Zrównali z ziemią sławny kla­
sztor w Ettal, poczem, zwinąwszy obóz odeszli, zosta­
wiając po sobie zgliszcza i mór, który szerzyć się
począł straszliwie, dziesiątkując między innemi i lu­
dność Oberammergau. Zrozpaczeni wieśniacy oprócz
modłów, błagających Boga o odwrócenie zarazy, uczy­
nili ślub, iż jeśli Bog ich wysłucha, przedstawią dra­
mat.. wyobrażający Mękę Pańską. Zaraza ustała i w
roku 1634; odbyło się pierwsze przedstawienie ślubo­
wanego misterjum. Przeorowie opactwa w Ettal uło­
żyli dramat i skomponowali zarazem do niego muzykę.
Wkrótce sława widowisk w Oberammergau rozeszła
się szeroko, popierać ją zaczęli i królowie bawarscy,
którzy postanowili, że przedstawienia odbywać się
mają co lat dziesięć, eo się i spełnia od r. 1680.
Wioska Oberammergau liczy obecnie 1200 mieszkań­
ców; lato wieśniacy spędzają w polach i przy trzo­
dach, zimą rzeźbią z drzewa krucyfiksy. Gdy się je­
dnak zbliża rok uroczystości przedstawień pasyjnych,
ustaje wszelka praca. Role zostają rozdane około
świąt Bożego Narodzenia poprzedniego roku. W dnie
przedstawień wystrzał z moździerza budzi wszyst­
kich o g. 5 rano, ./ołając na mszę poranną. O g. 8
rozpoczyna się misterjum, trwające do zmierzchu.
Sflspola?st?fii. prziysl i Miii
Widdeń 5. czerwca.
Pszenica na wiosnę (do, 15/6). aa maj-czerwiec 7'9l—
7'93, na jesień 8'23 —8'24. Żyto na wiosnę (do 15/6). na
maj-czerwiec 7 33—7'35, na jesień 7'15—7’46 Kukurudza na
maj-czerwiec B’80—5'8i, na czerwiec-lipiec —•— ■—, na
lipiec-sierpień B'85— 5’8G. na' sierpień-wrzesień —• •—
na wrzesień-pażdz. B'96 do B'98 Owies na wiosnę •—, na
niaj-czerwiec B'34 -5-35, na jesień 5’46 do 5 47. Rzepak na
sierpień-wrzesień 13 50—13'60. Olej rzepakowy na kwiecień-
maj 0000 —0000, na wrzesień-grudzień —•—— —•—
Tendencja: mdlą. Pogoda: piękna.
Budapeszt 5. czerwca.
Pszenica na maj■ •—, u.s, czerwiec 7’48 -7'50, na
październik 803—801 Żyto na maj 000-0'0J nom. na pa­
ździernik 711—7'12. Owies na maj 0’00 do 000 na pa­
ździernik 511—5'12. Kukurudza na lipiec 5-62—5'64. na
maj 1901 489—4'90 Rzepak na sierpień 13'00—1310.
Oferty na pszenicę mierne.
Chęć kupna: ograniczona.
Tendencja: spokojna.
Pogoda: pochmurno.
Sprawozdanie Banku rolnioieso. Lwów dnia 5. czerwca
1990 r. (Waluta koronowa.)
Dziś notujemy za 50 klg loco Lwów.
(>szenica gotowa 7'80—8'00, na termina 0'00 -0.00.
Zyto gotowe 600—6-25, na termina 0 00 —0-00
Owies obroczny gotowy 5-75 ~-600, na termina 0'00
do 0-00
Jęczmień pastewny 6-40—5’o0, browar. 600—6-50.
Rzepak 10-75 do 11-2.5, nowy —•— do —-—, groch
pastewny 5 75 do 6 25, do gotowaania 7 50 do 15-—,
wyka 7 f)0 do 8-—, bobik 5-60 do 5'75, hreczka 8-25 do
9- 75, kukurudza nowa 6 70 do 6 90, stara —-— do —• —,
chmiel za .'"G kilo —-— do —•—, koniczyna czerwona —•—
do —•—, biała —■— do —•—, szwedzka —•— do —-—,
tymotka —-— do —•—. spiritus paritas Tarnopol gotowy
17-75 do 18-25, spiritus na termina 16 23 do 16 7.3.
l8l8|Faii!)i „Kurjera Lwowskieg
Kraków 5. czerwca. Dziś rozpoczęła się ka­
dencja sądów przysięgłych.
W gimnazjum św. Anny rozpoczął tię dziś
egzamin maturalny dla kobiet, do którego zgłosiło
się 21 abiturjentek.
Kraków 5. czerwca Zjazd historyków od­
bywać będzie dziś popołudniu w dalszym ciągu
obrady sekcyjne.
Na raut z powodu jubileuszu wszechnicy ro-
zoszle magistrat 1200 zaproszeń.
Wiedeń 5. czer-wca. Cesarz przybył tu z
powrotem z Budapesztu.
iSerJm 5. czerwca. Onegdajsza „Nordd. Allg
Ztg.“ oświadcza, że doniesienie, jakoby cesarz nie­
miecki miał w dniu 70-tej rocznicy urodzin cesa­
rza Franciszka Józefa, 18. sierpnia, przybyć do
Wiednia, by monarsze os.obiście złożyć życzenia,
jest bezpodstawne.
Badapesst 5. czerwc.a. Wykoleił się tu wczo­
raj -wóz tramwajowy (Strassen bahn) zapełniony
.szczelnie pasażerami, jadącymi na wycieczkę za
miasto. Cztery osoby zostały zabite, a dziewięć
zranionych.
Szczecią _5. czerwca. Strejk funkcjonarjuszów
tramwajowych nie udał się. vVszysey podjęli na
nowo robotę. Trzech oddalono.
Jubileusz
uniwersytetu Jag^iellońskieg^o.
(Telegram >Kurjera Lwowskiego*).
Kraków 5. czerwca. Dla uczestników obcho­
du jubileuszowego mianowicie przybyłych do Kra-
ko-wa obcych urządzoną będzie w dniu 8. bm. wy­
cieczka do Wieliczki; wydanych bęlzie na ntą
tylko 100 biletów uczestnictwa.
Arcybiskup Stablewski wystosował do Wszech­
nicy tutejszej list z wyrazami czci i podzięki za
pracę pół tysiąca łat, wyraził zarazem żal, iż na
uroczystość przybyć nie może.
. Ks. biskup Likowski nadesłał pismo z zawia­
domieniem, że z powodu choroby ks. Stablewskie-
go na jubileusz nie przyjedzie.
Z Wiednia nadeszła wiadomość, iż rozdano
już odznaczenia z powodu jubileuszu Wszechnicy.
I tak prof. dr. Zoll otrzymał krzyż komandorski
orderu Franciszka Józefa, dr. Jordan i prof. Smol­
ka tytuły radców dworu, prof. dr. Kreutz i ks.
Pawlicki ordery żelaznej korony.
Czescy posłowie do Sejmu śląskiego nadesłali
pismo z gratulacjami podpisane przez p. Stratila.
Z uniwersytetu berlińskiego przybędzie rektor
dr. Fucbs.
Rada miejska w Pradze przysłała adres, w
którym podnosi zasługi naukowe uuiwersytetu Ja­
giellońskiego wobec świata słowiańskiego i przy­
pomina węzły, łączące uniwersytet praski z kra­
kowskim rówieśnikiem.
Życzenie na dzień jubileuszu przysłał takie
uniwersytet w Amsterdamie.
Zlot Sokolstwa w Tarnowie.
(Telegr. „Kurj. Lw.“j.
Tarnów 5. czerwca. Wczoraj skończyły
się działania zlotowe Sokołów. Obejmowały one
sześć produkcyj. Do wolnych ćwiczeń wystąpiło
115 druhów, do formacji piramid bez przyrządów
85, do ćwiczeń na przyrządach 76, do żywego
obrazu z maczugami jeszcze mniej, głównie jak
się zdaje dla braku dostatecznej ilości maczug.
Pod względem jednak jakościowym wypadły te
ćwiczenia dobrze, jak na innych zlotach poprze­
dnich. Bardzo przyjemnym dla kilku tysięcy wi­
dzów był końcowy popis 24 cyklistów pod kierun­
kiem Tadeusza Fol ner a, akademika krakow­
skiego ale Tarnowianina, bardzo cbwackiego mło­
dzieńca^. Popis ten był rodzajem poloneza na ko­
łach. Ćwiczeniami gimnastycznemi kierowali wy­
bornie nauczyciele: Dubelsk;z Tarnowa, D r o-
goń z Gorlic iLangier z Now. Sącza. Przy
dźwięku mazurka Dąbrowskiego publiczność z za­
dowoleniem opuszczała boisko.
Tarnów wrzał życiem przez cały dzień, a dru­
żyny sokole zakończyły dzień serdeczną wieczor­
nicą. Kapeli dostarczyła straż ochotnicza utrzy­
mująca dławidudów od r. 1865.
W O j n a.
(Telegramy „Kurjera Lwowskiego".)
Londyn 5. czerwca. Dzienniki poranne do­
noszą z Pretorji yia Laurenco Marąuez, że stolica
Transyaalu jest już obsadzoną, zamkniętą przez
wojska Angielskie, mieszkańcy Pretorji nie będą
stawiali oporu, lecz burmistrz po formalnem we­
zwaniu do poddania natychmiast miasto podda.
Podług doniesień dziennika Daily Tele­
gr a pb z Maribago z 21. maja, pułkownik Mahoń
połączył się tam w ubiegły czwartek z wojskami
gen. Huntera.
Z Górnego Śląska.
Piszą z tamtąd: Pierwszorzędną potęgą XIX.
wieku stała się prasa, która odegrała na Górnym
Śląsku na schyłku tego wieku— te małe, na po-
zor nieznaczne gazetki ludowe^— wspaniałą, zwy­
cięską rolę; bo jeżeli Górny Śląsk, germanizowa-
uy i wynaradawiany przez wieki, odrodził się lub
też, mówiąc oględniej, zaczyna się odradzać i wraca
na łono słowiańszczyzny, jest to zasługą prasy.
Zanim wszakże przedstawię prasę teraźniej­
szą, uważam za rzecz pożyteczną a przynajmniej
ciekawą wspomnieć^o początkach dziennikarstwa
na Górnym Śląsku.
Wśród inteligencji, składającej się przeważnie
ze zniemczonych mieszczan, ukazuje się na wido­
wni rodowity Niemiec, niejaki C. Scbemmeł, wła­
ściciel drukarni w Pszczynie, który zakłada „Ty­
godnik polski", poświęcony włościanom, poprze­
dzając wydawnictwo „wezwaniem do subskrypcji",
wprawdzie niezupełnie poprawnie pod względem’
stylu, ale dobrze pod względem treści napisanem.
Dokument ten, wydrukowany dnia 6. kwietnia
1845 r., udało mi się przypadkiem zdobyć, przeto
przytaczam z mego kilka ustępów. Posłuchajmy,
jak Niemiec pisze o wieśniakach polskich na
er (W
I służy do sporządzania znakomitych znp, sosów, leg/nmin, padlngów^ Przes
wszystkich lekarzy najgoręcej polecony.
„DUAKER OATS jist* wszędzie do nabycia.


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 8 ]
KURJER LWOWSKI^ Dnja 0. CZERWCA
Śląsku, i jakie ma względem nich zamiary. Oto
jego słowa; „Stan edukacji wieśniaków polskich,
zwłaszcza w Górnym Śląsku, znajduje się, jak to
powszechnie z użaleniem wyrzeczone, na bardzo
niskim stopniu. Wszelka troskliwość zwrócona na
szkoły ich nie przyniosła przecież pożytku takiego,
jak u ludności niemieckiej w Śląsku. Przyczyna
tego, jak się zdaje, zależy szczególniej na tern, że
wiejska młodzież polska, wychodząc ze szkoły, nie
ma okazji wiadomości swych w szkole nabytych
stwierdzić i udoskonalić. Zbywa im, jak i w ogóle
wieśniasom polskim, wcale na takich pismach w
języku ich ojczystym, w których by czytać mogli
i wiadomości swe zbogacać. „Wielokrotnie już nie
tylko nad tą rzeczą narzekano publicznie, ale też i
nad zaniedbywaniem języka polskiego i literatury
w Górnym Śląsku. Mając więc zamiar szczery
przyczynić się do tego, aby cokolwiek zaradzić
wiele znaczącej tej niedogodności, postanowiłem
w mej nowo założonej drukarni wydać tygodnik,
dostępny pospolitemu pojęciu, pod tytułem: „Ty­
godnik polski*. Tygodnik ten ma być oraz zastęp­
cą dla tych, którzy pracują nad oświeceniem ludu
prusko-polskiego i którzy się udoskonaleniem ję­
zyka polskiego interesują. Więc ośmielam się
prośbę zanosić do wszystkich J. W. księży, nau-
czycielów i przyjaciół narodu prusko-polskiego;
przychylić się o rozszerzenie tego „Tygoc^ika''.
Tak odezwał się w sprawie Polaków^ na Śląsku
przy końcu pierwszej połowy tego stulecia Niemiec.
Trudno zgłębić, jakie motywy nim kierowały—
być może, że chodziło mu więcej o zysk mater-
jalny, aniżeli o osiągnięcie celów idealnych- ale
w każdym razie tendencja odezwy jest niezła; sa­
ma zaś odezwa jest dość wyraźnem przypomnie­
niem, iż są Polacy na Śląsku, o czem „właśni bra­
cia" zapomnieli.
Po upadku „Tygodnika polskiego", który w-
owych czasach nie znalazł należytego poparcia i
może też przez lud z niedostatecznem zaufaniem
był przyjęty, powstało drugie pismo, również pod
nazwą ,^Tygodnik“, założone w Opolu przez ks.
biskupa Bogedaina, który pomimo swej niemieckiej
narodom, ości był szczerym i źyczłiwym przyjacie
lem łudu polskiego. Lecz i to pismo nie zdołało
się utrzymać. Wątpić nie można, że brak odpo­
wiednich sił redakcyjnych wstrzymywał rozwój
pism, które tylko jak słabe promyki_ zaledwie
wschodzącego słońca, ukazywały się i znikały,
zwiastując na dalekim horyzoncie zaranie i prze­
budzenie się ludu do oświaty ojczystej. Dopiero
gdy rodowity Polak górnoszlązak i mąż tej energji
i tego ducha, co śp. Karol Miarka, stanął u steru
ruchu umysłowego, obejmując redakcję „Katolika",
i gdy walka kulturna, skierowana przeciw kościo­
łowi, zawrzała, dopiero wtedy zaczęły się na do­
bre uwydatniać owoce działalności prasy.
„Dziennik Śląski" oblicza, że w miejskich
szkołach w Bytomiu i w pobliskim Czarnym
lesie naucza razem 12 nauczycieli, którzy
pobierają 242.150 marek pensji. Miasto Bytom
wydaje na szkoły 328,900 marek, na co 300 (;00
marek trzeba złożyć w podatkach. Słusznie zau­
waża „Dzień. śl.“: „Gdyby to za to przynajmniej
po polsku nauczali"! Ale o tern oczywiście nie ma
mowy; uietylko że nie uczą pe polsku, ale biada
temu dziecku, któreby się w szkole lub na dzie­
dzińcu szkolnym choć jednem słowem po polsku
odezwało! Za karę musi pisać w domu 50 lub lOO
razy: „Ich soli deutsch sprecbeu!" (Mam mówić
po niemiecku). Takie lub podobne kary są ua po­
rządku dziennym.
W Opolu (stolicy regencji) podziękował, jak
już dawniej donosiłem, dotychczasow^y ks. proboszcz
Wosołek za probostwo; na jego miejsce propono­
wano ks. dziekana Zdrałka na proboszcza, lecz re-
jencja nie zgodziła się na to, ponieważ ks. Zd.
w czasie ostatnich wyborów do parlamentu nie­
mieckiego stał po stronie wyborców polskich, w
przeciwieństwie do większości księzj'’, którzy po­
pierali kandydata rządowego. Ostatecznie więc na
probostwo opolskie wyznaczono ks. dziekana My­
śliwca, proboszcza z Bytomia, który w wyborach
do sejmu w okręgu bytomskim poparł skutecznie
kandydaturę hrabiego Balle.strems, Niemca-kato
lika, dla ludu polskiego bardzo uicsympatycznego.
A zatem ks. M., jako pogromca ruchu polskiego,
będzie rejencji opolskiej bardzo miły, tem więcej,
że organ tamtejszy, „Gazeta opolska", zajmował
dotąd w każdorazowych wyborach w opolskim okrę
gu kierujące stanowisko, dopom.agając ludowi pol­
skiemu do zwycięstwa nad polączonemi stronnic­
twami uiemieckiemi. Br. K.
Nruiest:u:5
(Za rubryką redakcja sie bisrae odpowielsialioSoi)
Dla jadących
Na wystawę paryską
polecamy
Listy kredytowe
(Lettre de Credit),
które usuwają konieczność noszenia z sobą zna­
czniejszych kwot pieniężnych. Lusty kredytowe wy­
stawiamy pod najkorzystniejszymi warunkami
‘IAAIj 1
SOKAL i LILIEK
dom bankowy i kantor wymiany we Lwowie.
Zlecenia z prowincji załatwiamy odwrotną pocztą.
I>i?- «JÓ25ef
otworzył kancelarję adwokacką
we Lwowie, ul. 'l'r*eciego Maja 1. 17.
Zakład dentystyczuo-teftłmiczny
B, Bergera, Łw«nv, Pinsaa Hau»nmua 8.
wykonuje sztuczne zęby i szczęki w kauczuku i złocie
bez podniebienia, pod gwarancją, przy nader niskich
cenach. Zakład cały dzień otwarty.
[SykstyskaB.
Knpao i surzetlB!?; efołstów i luonet.
Sprzedaż iosów na raiy pod korzystnya.i w-arunkami.
I}i>. WŁ. MALESZEWSKI
ordymje jak
b. asystent Irliniki dekarskiej nnpj, Jaęiell,
fi.swriiej w sezonie letnim
Alte Wie.se „Drei Staffe!n“.
DEOBl OGŁflffili
po lVs ct. od wyrazu.
Kupno i sprzedaż.
Tjlolwark 400 mórg. odległy 3
r mile od Lwowa, korzystnie na
sprzedaż. Bliższej wiadomości udzie­
li z wykluczeniem pośrednictwa
adw. dr. Zygmunt Lisiewiez, Lwów,
Akademicka 19.
"Tkobrase reutująca się, komple-
AJ tnie urządzona pralnia zaraz
do sprzedania Wiadomość Ajencja
„Impressa" Mickiewicza 22. 28
,-Ta 150 *ł. do sprzedania klacz
huculska 4-letnia, kasztanka
jasna ze źrebięciem po kucu „Mi­
lord" z cyrku p. Henry z wózkiem
i uprzężą. Bliższa wiadomość u p.
Hostyńskiego, droga do Zboisk 12,
(wieś Zamarstynów). 2117
^ealuość składająca się z 2
Jtl. buoynków do sprzedania, wol­
ne lata. Wiadomość u właściciela
przy ul. Łyczakowskiej 56. 2059
Clolwark. pod Lwowem, 6 kilo-
JC metrów od stacji kolejowej,
obejmujący 16 morgów wybornej
gleby z obsiewami i inwentarzem
z ładnym domem mieszkalnym i
wszystkimi gospodarezemi budyn­
kami, ogrodem w którym jest kil­
kaset najszlachetniejszych drzew
owocowych i dwie zarybione sa­
dzawki, jest zaraz do sprzedania.
Bliższych wiadomości udzieli Dom
komisowo rolniczy, Lwów, ul. Sy-
kstuska 28. 29
/Tirszy dnie agawy tanio
X sprzedam. Krajkowska, Litwi­
nów Tia Potutory.- 2141
T~\emek parterowy z ogro-
xJ dem za rogatką Kleparowską
(z brzegu) do sprzedania. Wiado­
mość ul. Kochanowskiego IB b w
sklepiku. ^136
Clprzedam dwie klacze rasowe
fajeton i wózek węgierski.
Wiadomość Lwów, Mocbnaekiego.
48, 2142
Wolns posady
Onbjekt cukierniczy petrzcbny
O jest do ekspedycji w cukierni
■Józefa Lewickiego w Rzeszowie.
2095
■posznkiije malarzy do
X bót kościelnych na prowiui
^__ ro-
koścTelnych na prowincję
Oferty pod „Wourat 35“ poste res
główna poczta Lwów. 2084
^nkiernia Righettiego w Ko-
łomyji poszukuje praktykanta
z dobrego i inteligentnego demu.
2116
Poszultują posady.
T7 oncyplent notarjalny zmie-
XV ni posadę. W. W. poste rest.
Husiatyn.
2010
pomocnik handlu
nrdolny.
(łJ korzennego, obeznany z robo­
tami piwnieznemi, poszukuje posa­
dy od 15. Łaskawe zgłoszenia Po­
mocnik w handlu p. Ziszki. Ka­
łusz. 2128
"Clkspedytor- telegrafista
.Ci który prowadził samoistnie
urząd poszukuje posady. Łaskawe
zgłoszenia pod adresem „Ekspedy­
tor" poste rest. Majdan k. Kolbu-
szowy. 2137
■pikspedytor poszukuje posady
J-lł Poczta Bursztyn.
2185
Rozmaitośsl
fcingers naszyny poprawM d# szy-
» pier^piorzedajeh swiato*
wycłi fabryk, najdokiatlDitj urcgulo-
7,1 t rto 85. Re
wacb. Nożne od *7 zir. do 65. Rę*
_ 1 4.\er A_ to nłw
czne od 25 do 48 złr. Ma raty po 4
złr. miesięcznic, za gotówkę 10°/o
taniej. Nauki szycia udzielam_ bez­
płatnie. Jan Lauiuk, meekanik—
Lwów, ul. Halicka 6. 0—1
■prynrlr.a majowa górska prze-
.D onia. nr-SYlka .5-c-io kile
onia, pr-sylka .5-r-io kilowa 2
/ł. 28 c-t. Bulion z drobiu i dziczy­
zny po z-ł. 5, G, 7"50 i to. JDwAr
LapsKyii, p. lłr*eźa*iy.
2071
Opólników kilku jest potrzeba
lO od luOO. Wiadomość Biuro E-
uropejskie, plac Kapitulny 3, Lwów
211-2
ROWEM
sławna marka: ROYAL-PROGRESS
gotówką *1. 90'—
na raty zł. 100-—
firma
Wiktor Berger
Cenniki gratis 1 Lwów, Akademicka 8.
msssm^
J^ailepsizy prawdziwie domowy
jadalnia plac Smolki 3.
2028
Zarząd szkoły jazdy na
rowerach
„p A T RI A“
ul. 3-go Maja 1. 13
poleca rowery angielskie, niemieckie
i austrjackie począwszy od 00 nł
z wszelkiemi przyborami.— 00
Dla kupujących nauka bezpłatna.
Kupno i sprzedaż rowerów
nżywanych.
Kostnie
1-25, 1-20,1-45,1-75,2‘- do 2-85,
kalesony domowa robota para od
45 ct., płócienne 75—&0, dymkowe
1-—do 1-.30, satynowe l-40i kom­
pletne wyprawy ślubne poleca
MAKS MUHLFELD, Lwów, Rynek
37. Łaskawe zlecenia z prowincji
uskutecznia się odwrotną pocztą.
TSrzyjmę kilka osób na
X letni pob)t z eałem utrzyma­
niem. Wiadomość „Restauracja
Kobylskiej w Janowie"
na lewo.
pod lasem
2133
.Tano-wie w mleczarni
VY Kub Iskiej (na lewo pod la­
sem) letnicy mogą dostać wikt po
mieru j cenie. 2134
Tl^ielki ivybór pr.-.yboróc-
W do krawic-.tyzny damskie;,
resztek wełiiian, cli, baty-tów, per-
kali, poleca najtaniej Antonina
Ertel, uli, a Fredry- 2130
■Clol-warku poezuknję do kupna
X lub zauaiany na intratny ka­
mienicę. Adres M. O. Administra­
cja „Słowa polskiego". 2124
Oknpaję mleko z folwar-
ków ł z wieki
ków i z większych gospo­
darstw w okolicy Lwowa w każdej
ilości, z dostawą do najbliższej
stacji kolejowej. Na żądanie dostar­
czę naczyń potrzebnych do trans-
poriu. Łaskawe zgłoszenia z poda­
niem cen i ilości dostarczyć się
mającego mleka proszę adresować
do adm. „Kurjera" pod lit. C. D.
TTortepiany i pianina w
X/ największym wyborze j.ak za­
wsze w składzie J. jBalko Mns-
sil we Lwowie, przy ulicy Karola
Ludwika 7, I p. 1742
70ctE?,UAWYr4ś“;:i
matyeznej, do nabycia jedynie tylko
- LEONARDA SOLECKIEGO
Lwów, Batorego 2. Filja ul. Zielona
1. 4. —r 5-kilowe woreczki franco wy­
syłam do wszystkich miejscowości.
Przeciw piegom,
pryszczom i opaleniu najlepszą z
istniejących, bez wszelkich domie­
szek szkodliwych zdrowiu jest pa­
sta „Dienesa" słoik 35 ct. (stano­
wczo lepsza jak wszystkie kremy).
Pocztą 2 słoiki, prawdziwa tylko u
'"WCZYKA
M. BlJKO\l
w Hamborze.
Za 2 wl.
przerabia najmocniej zbite matera­
ce zupełnie jak nowe. Drelichy ua
pokrycia począwszy od 50 ct. za
metr poleca specjalna praeo“nia
kołder i materaców Józef 8chn-
ster, Lwów, Kopernika -5.
P/.yrnrjti wyrabiam iirzędni-
1 V//jłv’£Rl kom pań.«twowym,
krajowym, kolejowym, profesorom,
oficerom, urzędnikom wojskowym
na 12 lat do spłacenia ratami mie-
sięeznemi. OLrty pod „Pożyczki*
przyjmuje aiem ja dzienników w Pa­
sażu Hausmana. Na odpowiedzi do­
łączyć trzeba markę. Na anonimy
się nie odpowiada.
Pasaż Haasffiana
Lwowskie
Foto-
PiastikoK
(46 razy premiowane)
od 3. do 9. czerwca do widzenia
Zajmujące zwiedzenie świato­
wej Wystawy paryskiej 190(1
(po otwarciu)
Wstęp 10 centów.
Taczki drewniane
silnie okute po zł. 2'BO, Rafy do
szutru po zł. 8'50, dżagany, łopaty,
grabie do żwiru łtp.
poleca Fiotr Chrzą8tosr8Jkl>.
handel żelazny we Lwowie, plac
Kapitulny 1 (naprzeciw katedry).
Filia: Tarnopol, plac Sobieskiego
toby wiedział miejsce pobyto
DV kucharki Magdaleny Kikato,
raczy podać adres w jej własnym
interesie za zwrotem kosztów do
Szurooskiej w Litwinowie via Po­
tutory. 2140
Ogłoszenie.
'Dinro irywiadowcsKe J. Bir-
.D kiego przy ul. Sykstuskiej 2,
I p. poleca wszelką służbę miejską
i dworską dla WP. chlebodawców.
21C6
OdkupTę z wolnej ręki kamienicę
nową, dwupiętrową w śródmieściu
we Lwowie, której hipoteka obcią­
żoną jest długiem bankowym,»
wskutek zaległych rat z powodoW
niezależnych bank byłby zmuszo­
nym w drodze licytacyjnej sprze­
dać. Pośrednictwo wykluczone^ dy­
skrecję zapewnia słowem. Bliizzy
adres poda z grzeczności biuro
dzienników i ogłoszeń Plobna,
Lwów.


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 9 ]
KURJER LWOWSKI Z DNIA 6. CZERWCA 1900.
Misszkania I sHIapy
p» 1 ci. od wyrasna.
'pokój kawalerski z meblami
jL lub bez zaraz do wynajęcia ul.
■Czarneekiego 1. 26. 2133
■pjla pp. Fotografów atelier
salon, pokój, przedpokój, ku-
•chnia, pokój kuchnia, pokój przed­
pokój, pokoje kawalerskie. Łycza­
kowska 15. 3098
pokoik "na mieszkanie lub
skład. Zimorowicza 30. 2131
Skolem letnie mieszkanie 1
VV wynajmie pooztmistrz miej- j
seowy. 3126
lUTiknlicasyn, Yilla „Z>teisze“
i-VX pod l<sem obok Prutu „Pen-
sion“ informuje właścicielka. 3096
pokoje Długosza 5. naprze­
ciw ogrodu akademickiego.
3025
pokoje z przynależytośeiami—
Kalecza 3. 2139
}okój (z kuchnią razem) od 15
czerwca Koralaicka 8. 3138
Codziennie świeżo łapane, najlepszego gatunku raki wysyłam
w koszykach po 5 kilogr. franko z gwarancją, że nadejdą żywe.
40—60 raków wielkich, tłustych (solo). zł. 4'50
60—80 olbrzymich r. z tłustemi szczypcami„ 3 30
80—100 raków stołowych...„ 2'75
D. Pistreicli, !*odwołoczysk!i 55.
(Granica rosyjska.)
O^łosaieiiie.
Dnia 34, czerwca 1900 r. o godzinie 5. po południu
odbędzie się
w sali miejskiej w Lisku
Nadzwyczajne Ogólne Zgromadzenie
Dzionków Towarzystwa zaliczkowego, Stowarzyszenia
zarejestrowanego z nieograniczoną poręką w Lisku
z następującym
Purz^dkiom dziennym;
1) Odczytanie protokołu z ostatniego walnego Zgroma­
dzenia;
2) Wybór 13 członków Rady nadzorczej i 4 zastępców;
3) Zatwierdzenie wyboru 3 członków Dyrekcji i 2 za­
stępców’;
4) Wnioski członków.
Z Rady nadzorczej Towarzystwa zaliczkowego.
W Lisku, dnia 27. maja 1900.
Sekretarz: Prezes:
Mikołaj Krzywowiąza Dr. Jacek Jabłoński.
!
i
K.'
iU.;
Dyrekcja Zakładu dla sierót i ubogich fundacji St. hr. Skarbka
w Drohowyżu p. Mikołajów n. Dniestrem ogłasza
na następujące posady z terminem 1. lipca r b. Podania
należycie udokumentowane, z dołączeniem dokładnego „cu-
ricułum vitac“ wniosą kandydaci do Dyrekcji. Świadectwa
moralności wydane przez urząd gminny, muszą być potwier­
dzone ze strony urzędu parafjałnego:
1) na posadę ochmistrza-wychowawcy (dla młodzieży od
7—18 lat wieku) z wykształceniem i kwalifikacją pedagogi­
czną. Pobory wynoszą: 1600 k., pomieszkanie kawalerskie, pię­
ciolecia i prawo do emerytury w razie stabilizacji.
2) posadę inspicjenta (pomocnika ochmistrza) z płacą
•800 k. i kawałerskiem pomieszkaniem. Pierwszeństwo mają
kandydaci, którzy udowodnią kwalifikacją do udzielania muzyki
instrumentalnej.
3) na posady 2 starszych dozorców z płacą po 700 k.
4) na posady 2 młodszych dozorców z płacą po 650 k.
5) na posady 2 młodszych dozorców z płacą po 582 k.
. Opał i światło przynależy do wszystkich posad, dozorcy
mieszkają w sypialniach z wychowankami.
Wykształcenie ogólne inspicjenta i starszych dozorców
powinno odpowiadać inteligencji i wykształceniu wychowawcy
i przodownika dla młodzieży, która po ukończeniu IV-klasowej
szkoły ludowej, kończy 4-letni kurs „szkoły rzemiosł"; kan­
dydaci, którzy mówią językiem niemieckim i odbyli służbę
wojskową nienagannie, mają pierwszeństwo,
W Drohowyżu, 27. maja 1900.
Niedościffitione
00 do piękności i dobroci eą, moje prawdziwe
szwajcarskie
brylant, z czarnej stali
^monto^ Savonett, podwójcie kryte z trze-
Sn" brylant, stali czarnej z bar­
dzo delikatnym werkiem precyzyjnym (trzy-
iem gwarancja) z patent ^wilSri
V^^Uia za“ Wisiorkiem zfr. l-5a
jorjEpTprETiTMo
winif« ■' PMłgałłe 2 ia
gratis I f^snoo.
Nowo otworzony
Oddział meljoraoyjny
Lwowskiej Filii Baaka ^al. dla Iiaodla i przemyśla
Jagiellońska 3.
wykonuje wszalkio praca maljoracyjna jako to: zdjęcia pla-
aow, wyptowywanie kosztorysów do drenowania pól, nawo-
I iaiama i odwodaiaaia łi^k, budowy rowów, kaaałów, dróg,
szos,^kolejek, etc. etc. i poleca się do praktycznego przeprowa­
dzenia powyższych prac. Finansowanie uskutecznia się podług
iażdoczesnej poszczególnej aouowy. W razie już gotowych
planów, nastąpić może na podstawie tychże wykonanie pracy.
Dyrekcja,
^ Czerny’ego
h‘- rrzcwyzHza
swynj osobliwym składem wszystkie
clotad^ znane najlepsze środki do zębów bardzo znacznie Osan
I esencja wody do ust we iiaszce po 88 ct.— Osan proszek do ze-
^ bów w ilościach po 44 ct,
jest najlepsze do ust i zębów. Jest
antyseptyczne, konserwujątse, czyszczą­
ce, zdrowe i przyjemne. Przewyższa
piek? rt&we 1 iSrSS;.: TSTCZt
! i (Oriontallsche Rosenmilch) I balsamow e ,30 cŁ
Mydło z olejków kwiatów słoneczn ych po 50 i 30 nt.
Czerny’ego
|Ta nningen
a
jest najlepszym środkiem db farbo-1
Wania włosów w kolorach ciemno- i
blond, brunatnym i czarnym, cenal
2 zJr. 50 ct.
I .........
^ I IIIIIIIII lin I IIIIUI li m Hniioka,.^
Kubin, Brich f Korzeniowski
WE LWOWIE
Fabryka parowa pieców kaflowych
cdznaezoiia zasz -zytuie na wystawać^.
Kantor i wystawa ul. Łukasińskiego 6 (pl. Castrum).
Własne wyroby ogniotrwałe, szamotowe.
Piece, kominJii, kadmie ł wanny z gładkie! i deseuio-
wyeh kafli w ro/wiia.tyeh knlora-h i stylaoa. Wyroby nasze równają
SI. zupełnie wyiobom zagraiiieznym, gdyż pracując przez lat kilka-
uaseie pierw,szorzędnych fabryka-h zagranieznych nabyliśmy
w.szeohstroniicj praktyki w tym zawodzie.
Wykoiinjo się także wszelkie naprawy.—
Zastępstwo L. P. Dietza w Pradze, słyncej
fabrytii pjytek szainotowycll naposadzki,
chodniki i podwórza.
Łaskawe zamówienia miejscowe i z pro­
wincji uskutecznia się najstaranniej, wzo­
rowo i trwale po cenach najtańszych.
I
BASEN
(pływalnia)
urządzony wadług wszelkich reguł balneologicznych
z odpływającą ciągle wodą, stosownie ogrzaną
Otwarty został d. 1. czerwca
»Mlali Ifi tkji śif. liij
przy ul. Akademickiej 1. 10.
Dla panów basen otwarty codziennie od godz 6
do godz. 9. rano i od godz. 12. w południe do
godz. 9. wieczorem.- W niedzielę i święta od
godziny 6. rano do 3. popołudniu.
Dla pań tylko w dni powszednie od godz. 9. r^
do godz, pół do 12. w południe.
Kąpiel w basenie wraz z bielizną koszfaje 85 ct.,
abonament na 10 kąpieli z bielizną 2 zł.
Naaki ply%vania udziela nauczyciel egzamino-
wany.- Lekcja pływania kosztuje 50 ct. (oprócz
biletu do basenu), zaś 10 lekcji w abonamencie
z wolnym wstępem do basenu 6 zł.
Nauka pływania dla panów odbywa się codziennie
od godz. 6. do 9. rano, dla pań od godz. 9. do pół
do 12. w południe.
W niedziele i święta basen otwarty od godziny
6. rano do 8. wieczorem.
^^^^
IE3:a.n.d.el
|0. T. Wincklera Syna
we Lwowie, Rynek 38
I podaje Szanownym P. T. ma­
larzom, lakiernikom, tokarzom,
I stolarzom, blacharzom, ślusa­
rzom,^ farbiarzom i wogółe
wszelkim pp. rzemieślnikom
I do wiadomości, iż na wszelkie
[towary daję wyjątkowe ceny.
V I «/n»-•
czą.'^
to sezon Moi!
Krągłe i Kule
do kręgli z drzewa
„Lignnm sanctum^.
LAWMEfflIS,
Bakiety i Piłki
do Lawn-Tennis.
IE^rol2:iet3r,
Hamaki
dla dorosłych i dla dzieci.
Przyrządy pokojowe
gimnastyczne.
IS-O. ś t a, k: i
ogrodowe dla dzieci.
Polecają najtaniej
Fridricli i lasoil
LWÓW,
ul. Hetmańska 1, 4, obok cu­
kierni Wgo Grossa.
Monopol
^^^
z Hiiczli^
wyborca, świeża,
wszędzie do nabycia,
a gdzie niem-a, wprost z MagazjiiD
I JULIUSZA GROSSEGO
W KRAKOWIE
Bynek, patac 8piski.
to sezon letni!!
do odświeiaiiia i konserwo­
wania
lełiilcli bucików
Kremy żółte, pomarańcz,
i brunatne.
Kremy białe i czarne do
lakierów.
Mydełka do czyszczenia
wszelkich żółtych skór.
Glazurę żółtą, pomarań­
czową i brunatną.
liMkiery do skór
„Cti«vreau“.
Lakier Gartner na obuwie.
^^retarę na obuwie.
Wazelinę do konserwo­
wania skór.
Jakoteż oryginalne angielskie
kremy i lakiery na
skórę.
Polecają najtaniej
Fridde^ i Beł;o:k
Lwów, Hetmańska I. 4.


[ 2023-06-29 10:47:34.093 - 19000606 - Seite 10 ]
nie wymagające wiązań dachowyeb'
bez konserwacji i reparacji, wie­
cznej trwałości.
KUBJER LWOWSKI Z DNIA 6. CZERWCA 1900.
Odznaczona w r. 1894 najwyższą poleea;_ Tcfetlirę ESfaltOWa
Honorową naorodącMM^t-handla ogniotrwałą do krycia ^ehów __^^^
nsm^^WPIMIWł lal asfaltowy i smoło S pJ^cidSóri^ *’achy holcemeutow
SiMłlSZftlfiWEŁ asftóżczjr dystylowaną g 2S e‘t
"*^ T..er.n .r. a5«.
w u F 1 T I 1 wypa““- ---- r..
I! 11 li li W 1 i Cena 3 złr., pół flaszki złr. D60. aptekach, droguerjaeh, sKlepach
Poleca mię pizy placu Marjackiiii we Lwowie JbC^^
HOTEL MAICUSKI urządzony, «t.
Jan Ilinetowicz
Sklepy własne: we Lwowie, Krakowie, Przeinyslu, Czermow-
^ .r*' _!_/ -.1 TOc/rotku^.h tMerwszorzfidnrr^b
Cieplice trenczyńskie
Kąpiele siarczaiie
w górnych Węgrzech
PERŁA SiARPAT
oddalona od stacji koIejowej Tepla-
Trenczyn-Cieplice 20 kim. Najsilniej-
sze kąpiele siarczane aust. węg. mo-
narchji z naturalnie ciepłemi źró-
dtami o .37- 40» C. temperatury prze­
ciw podagrze, reumatyzmowi, para­
liżowi, newralgji, ischias eto. 7, kom­
fortem i luksusowo urządzone ba­
seny i osobne kąpiele, bardzo ele­
gancki kurliaus, leczenie wodą, ma­
sażem i elektrycznością, gimnasty­
ka lecznicza, żętyca i kuracja tere­
nowa. Wszelkie wymogi hygieny i
wygody, odpowiednio tanie mie­
szkania. Między innemi ,.Hotel Te-
plitz“, Gam‘i, Quellenhof, Castell,
Sina i Dreiherzenhaus nie licząc za
usługę i specjalnie się poleca. Kon­
certy, teatr oraz inne rozrywki.
Woda z wodociągów górskich. 0-
mnibus i dorożki przy wszystkich
pociągach, frekw’encja przenosi
^.OOÓ kuracjuszy. W maju oraz od
1. września ^.o końca marca, cało­
dzienna pensja za 6 koron, zaś bez
Wiktu za 3 korony mieszkanie (z o-
pałem) i kąpiele (z bielizną).
Początek sezonu 1. maja.
Ilustrowane cenniki rozsyła bez­
płatnie hrabiowski zarząd kąpieloiiVy.
/ Jśład wodiilssimy
Dra Ch
Dra Chramca
^'i kopa nem, stacja toJei
Oświetlenie elektryc^aT^c!^
^ przystępne.
Wielki wybór rowerów
składowe części do tychże.
Wszelkie reperacje ustkuteozuia się
J po umiarkowanych cenach
S.^ lEJ^
mechanik, Lwów al. Wałowa 31.
SKŁAD MASZYN DO SZYCIA wszelkich systemów
oraz części składowe.
— Sprzedaż także na raty miesięczne.
Warstat reparacyjny.
Zalecane pr*e»
Tow. lekarskie
uiywfną bywa w z‘gadze, kurczach i przewlekłych katarach żołądka z dobrym skutk.
Cena flaszki w Krakowie 15 ct.
właściciele fabryki wód mineralnych.
Pierwsza bukowińska fabryka
l
Emanuela Axelrada w Eutnie.
Niniejszem podaje do wiadomości P. T. interesentów, że prócz dotychczaso­
wego Roman-cementu wyrabiam obecnie w mojej fabryce w Pntni
I-a Portland-cement
który dla znakomitych swoich własności został przez Tow. inżynierów i architektów
S LILIENTHAL we Lwowie, ul. Kraszewskiego 1. 1, telefonu nr. b!5l
który ntrzymnje znaczne składy we Lwowie i wykonuje zamówienia natychmiast tak
przek».«i. .ib. wys.ki.) war-
tości i najlepszej jakości mojego fabrykatu.
Kreślę się z wysokim szacunkiem
EMANUEL AKELRAD,
Adres: E. Azelrad Radowce (Radantz) Bukowina.
II
FAEBY POKOSTOWE
umiejętnie sporządzone, na najlepszym, prawdzi­
wym lnianym pokoście tarte. Wszelką gwarancję
przyjmuję na siebie co do trwałości tychże, utrzy­
muję ua składzie we wszystkich kolorach.
Do konserwowania
i zabarwiania
parka-ów,
sztachet, ogrodzeń,
belek i t p.
Karbolineum prawdziwe Spinki i klucze do tychże
Ter pogazowy i drzewny
Tektury ogniotrwałe
Szczotki do teru
Cement i Gips
V^apno hydrauliczne
Konewki do gaszenia ognia
Konewki do pojenia koni
Hegary, trokary i prze-
pychacze dla bydła
Sól kamienna i glanberska
Pasy do maszyn skórzane
i konopne
Węże i płyty gumowe
Płyty i sznury asbestowe
Konopie włoskie i krajowe
Knoty do panewek
Bawełna i kłaki do czy­
szczenia
Tłuszcze i oliwy do ma­
szyn
Olejarki szklanne i bla-
szanne
Kule do wentyli.
Poleca po niższych cenach niż wszelka konkurencja,
ręcząc za dobroć towarów
O. T. Wincklera Syn
Lwów, Rynek 1. 28.
Handel herbaty, kawy
EDMUNDA RIEOLti
we Lwowie, plac Marjackl 10.
KAWY
poleca najlepsze
gatunki
o smaku czyste aromalyoznym, które ropyfa franco
opłacone do każdej stacji pocztowej «:dograni.
■ w woreczku:
Portorico 9'— */j kg-*•~’
Cuba gruboziarnista..„ 9‘50--»
Ceylon zielona ....
„„ przednia.
„„ gruboziarn.
„ perłowa.
W Mocca arabska bardzo aro­
matyczna
Jawa złota
10 -—
10-40
10-75
10 75
1--
1-04
1-08
V08
10-75
10-75
1-08
1-08
UWAGA. Kawa Mocca arabska sama, używa się
czarną^kawę, na białą zaś kawę PR‘rzeba używać z Ce^
Jeżeli używa się kawy gatunków mieszanych, Xie'ma
tunek oddzielnie upalić.- Opakowania nie Uczy się.
z prowincji załatwia się odwrotną pocztą.
LUBIEN
pobliżu Lwowa. Najsilniejsze wody
ir.ifl. Kaniele borowinowe. Leczeni
Kąpiele siarczane ..^,
siarczane na kontynencie. Kąpiele borowinowe.
elektrycznością, masażem, inhalacją. Kąpiele
czy się z nadzwyczajnym skutkiem reumatyzm, wyp
po^apaleniach. obrzęki po zwichnięciach i
zołzy, spóźnione postacie kiły, otyłość,_ choroby p^ty,
przewłoczne zatrucia metaliczne, wszelkie choro I,
2 lekarzy, apteka, poczta i telegraf
przesyła Dyrekcja prospekta franco.- i
20. maja.— W pierwszym sezonie o 30%—
w';ii;^^ktor ruczelnf i odpowieddalny: Hsliryk Bwakowlci.

